TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                    1ª VICE-PRESIDÊNCIA




         Recurso: 0000464-86.2026.8.16.0100 TutAntAnt.
Classe Processual: Tutela Antecipada Antecedente.
Assunto Principal: Indenização por Dano Material.
    Requerente(s):    SERGIO TUCHLINOWICZ.
     Requerido(s):    Rainerson Martins da Costa Passos.

             I–

             O recorrente pretende, mediante tutela provisória de urgência, efeito
suspensivo ao Recurso Especial nº 0000047-36.2026.8.16.0100 Pet, interposto em relação
ao Acórdão da 10ª Câmara Cível, que deu provimento parcial ao Recurso de Apelação por ele
interposto, mas “apenas para declarar a nulidade parcial da r. sentença, por ser ultra petita,
decotando o excesso para limitar a pensão mensal à expectativa de vida do homem brasileiro,
ou seja, 75 anos de idade, nos termos da fundamentação”.

             Alegou, em síntese: a) a existência de fato superveniente à Decisão colegiada,
proferida em 12/06/2025, que manteve o pagamento de pensão alimentícia vitalícia ao autor,
ora recorrido, pois em 04/08/2025 este tomou posse no cargo público de motorista do
município de Jaguariaíva, sob regime estatutário; b) nesse contexto, a premissa de “invalidez
total”, no qual se baseou a decisão para fixar a pensão vitalícia, resta superada pela realidade
dos fatos; c) a manutenção da pensão por incapacidade para quem comprovadamente exerce
uma atividade laboral configura enriquecimento sem causa (CC, art. 884) e viola o princípio da
reparação integral do dano (CC, art. 944); d) diante da natureza alimentar e irrepetível da
pensão, a concessão de efeito suspensivo é imprescindível para evitar prejuízo irreparável ao
recorrente; e) subsidiariamente, caso se entenda que a análise do fato novo extrapola os
limites do juízo de admissibilidade, requer, subsidiariamente, que o Recurso Especial seja
admitido com a posterior determinação de devolução dos autos a este Tribunal de Justiça para
eventual reapreciação dos fatos.

             II –

             Em regra, os Recursos Especial e Extraordinário não impedem a eficácia da
decisão recorrida (CPC, art. 995, caput)[1]. Todavia, a parte interessada pode requerer ao 1º
Vice-Presidente do Tribunal de Justiça a atribuição de efeito suspensivo (CPC, art. 1.029, § 5º,
inc. III)[2], cumprindo-lhe comprovar a presença dos requisitos cumulativos do parágrafo único
do art. 995 do CPC[3].
             Na situação em exame, em juízo de cognição sumária, não se evidencia a
probabilidade de admissibilidade do recurso especial em relação ao fato novo alegado
pelo recorrente. Isso porque o tema extrapola a matéria de direito, passível de ser analisada na
via estreita dos recursos excepcionais, exigindo a reapreciação do mérito, a fim de verificar se
o fato novo é capaz/suficiente para obstar o dever de arcar com a pensão alimentar vitalícia.

             A propósito do tema, o Colegiado assim consignou no Acórdão recorrido:

                   No que concerne ao percentual de incapacidade do requerente, na perícia judicial
                   realizada nos autos nº 0000344-19.2021.8.16.0100, cuja prova emprestada foi
                   deferida (mov. 34.1), o expert concluiu que “utilizando a tabela SUSEP como
                   parâmetro, podemos colocar o dano apresentado pelo periciado como permanente,
                   com perda total do uso de um dos membros inferiores, quantificando em 70% pela
                   discriminação apresentada na tabela” (sic — mov. 85.2, p. 01/02). Ao final, apontou
                   “Invalidez permanente na extensão de 70%” (sic — mov. 85.2, p. 03).

                   Ademais, em resposta aos quesitos, o perito consignou o seguinte (mov. 85.2, p. 02):

                   (…) 2. Se a perícia médica constatar sequelas permanentes de acidente típico, como
                   definido nas condições gerais do seguro contratado e somente nesse caso, favor
                   quantificar o grau de comprometimento físico, usando-se como parâmetro a tabela da
                   Susep. 70%, perda total do uso de um dos membros inferiores. (sic)

                   No laudo complementar, o expert explicou que o autor não consegue mais realizar
                   trabalho nas atividades que exercia antes do acidente, quais sejam, trabalhador rural
                   e motoboy, embora tenha consignado que a invalidez laboral não atinge 100% (mov.
                   85.3).

                     Desse modo, tem-se que, no laudo pericial realizado nos autos 0000344-
                   19.2021.8.16.0100, foi apontada invalidez permanente laboral do apelado no importe
                   de 70%, já considerada a tabela Susep, motivo pelo qual não há redução a ser
                   realizada, porquanto a pensão mensal, como dano material, tem a finalidade de
                   indenizar a parte autora pela perda da capacidade laborativa, na tentativa de
                   recompor os danos causados de acordo com sua extensão (arts. 944, caput e 950,
                   caput, do Código Civil).

                    Destarte, deve ser mantido o percentual arbitrado na origem, apenas com a
                   delimitação do termo final da pensão mensal nos moldes da pretensão inaugural,
                   cabendo ressaltar que não houve insurgência recursal em relação à base de cálculo e
                   aos consectários legais.

            Conforme se extrai do julgado, a fixação da pensão alimentar vitalícia decorreu
da prova pericial, a qual concluiu pela existência de invalidez parcial laboral permanente em
grau significativo (70%), circunstância que fundamentou o dever indenizatório nos termos dos
arts. 944 e 950 do Código Civil (CC).

              Assim, a alegação de fato superveniente — consistente no exercício de atividade
laboral pelo recorrido após o julgamento — imprescinde da análise aprofundada do conjunto
fático-probatório, notadamente da compatibilidade entre as limitações funcionais reconhecidas
no laudo pericial e as atribuições do cargo atualmente ocupado, providência que demanda,
inevitavelmente, o revolvimento da matéria fática e a revaloração da prova técnica produzida,
vedados na via do recurso especial, à luz da Súmula 7 do STJ.

             Em casos assemelhados, assim se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:

                     AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA
                     PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL.
                     AÇÃO DE REVISÃO DE ALIMENTOS. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015.
                     NÃO OCORRÊNCIA. BINÔMIO NECESSIDADE E POSSIBILIDADE
                     COMPROVADAS. ALTERAÇÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ. (…). REVISÃO.
                     IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO PROVIDO. AGRAVO
                     EM RECURSO ESPECIAL CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM
                     PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1. (…). 3. A Corte de origem,
                     após o exame acurado dos autos e das provas, consignou que ficou
                     demonstrada a necessidade dos alimentados e a possibilidade do alimentante
                     de arcar com a pensão alimentícia fixada. 4. A alteração do contexto fático
                     delineado pelo acórdão recorrido demandaria o reexame do contexto fático-
                     probatório dos autos, providência vedada em sede de recurso especial, a teor
                     da Súmula 7/STJ. 5. (…). 7. Agravo interno provido, a fim de conhecer do
                     agravo do art. 1.042 do CPC/2015 para conhecer em parte do recurso especial
                     e, nessa extensão, negar-lhe provimento. (AgInt no AREsp n. 1.736.973/GO,
                     relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 17/10/2022, DJe de 21
                     /10/2022).

              Desse modo, ausentes os requisitos necessários à concessão do efeito
suspensivo pretendido, por não se verificar, em juízo de cognição sumária, a probabilidade da
tese recursal fundada em fato novo ensejar a admissão do recurso especial.

              Por fim, o pedido subsidiário formulado no subitem “e” do item I não encontra
amparo no ordenamento jurídico, porquanto o recurso especial não se presta a ensejar a
reabertura da cognição fática, tampouco a devolução dos autos ao Tribunal de origem para
reapreciação de fato superveniente ao Acórdão recorrido. Eventual modificação da situação
fática posterior ao julgamento pelo Colegiado deve ser veiculada pela via processual própria,
mediante a adoção das medidas processuais autônomas cabíveis.

             III –

             Do exposto, indefiro o pedido de efeito suspensivo ao Recurso Especial
interposto pelo recorrente.

            Comunique-se à Assessoria de Recursos, juntando-se cópia desta decisão nos
autos nº 0000047-36.2026.8.16.0100 Pet.

             Intimem-se. Dil. Necessárias.

             Curitiba, data da assinatura digital.

                         Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                             1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Paraná

G1V49


[1] Art. 995. Os recursos não impedem a eficácia da decisão, salvo disposição legal ou decisão judicial em sentido diverso.

[2] Art. 1.029. (...). § 5º. O pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso extraordinário ou a recurso especial poderá ser
formulado por requerimento dirigido: (…) III — ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, no período
compreendido entre a interposição do recurso e a publicação da decisão de admissão do recurso, assim como no caso de o
recurso ter sido sobrestado, nos termos do art. 1.037.

[3] Art. 995. (...). Parágrafo único. A eficácia da decisão recorrida poderá ser suspensa por decisão do relator, se da imediata
produção de seus efeitos houver risco de dano grave, de difícil ou impossível reparação, e ficar demonstrada a probabilidade
de provimento do recurso.