TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                     1ª VICE-PRESIDÊNCIA


         Recurso: 0000952-38.2025.8.16.0177 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Apropriação indébita
    Requerente(s):    M. F. D. S. L.
     Requerido(s):    MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ

I–

M.F.D.S.L. interpôs recurso especial com fundamento no artigo 105, inciso III, alíneas “a” e
“c”, da Constituição Federal, contra os acórdãos proferidos pela Quinta Câmara Criminal deste
Tribunal de Justiça.

Alegou em suas razões recursais ter havido divergência jurisprudencial e ofensa aos artigos:

a) 59 do Código Penal, asseverando que deve ser afastada a valoração negativa das
consequências do crime, por ausência de fundamentação idônea. Afirmou que o prejuízo
material é circunstância inerente ao tipo penal de apropriação indébita, não servindo para
exasperar a pena-base sob pena de bis in idem. Arguiu, ainda, a ocorrência de reformatio in
pejus e ofensa ao contraditório, ao argumento de que o Tribunal inovou na fundamentação da
dosimetria ao utilizar o valor do prejuízo para manter o incremento da basilar.

b) 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, defendendo o afastamento da reparação de
danos, em razão da ausência de comprovação efetiva do valor do veículo objeto do delito.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ apresentou contrarrazões (mov. 10.1),
manifestando-se pela inadmissão do recurso.

II –

A Câmara Julgadora consignou que:

             “(...) 14. A defesa requer o afastamento ou a diminuição da indenização fixada em
             sentença, ao argumento de que o valor fixado com base na tabela FIPE não
             condiz com o real estado do automóvel na época dos fatos, pois estava
             praticamente inoperável.

             A solicitação não comporta atendimento. (...)

             O Magistrado de primeiro grau fixou o referido valor considerando tabela FIPE
             vigente à época dos fatos, o qual indicou o montante de R$33.600,00 (trinta e três
             mil e seiscentos reais).
                  Como cediço, o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que,
                  para que seja possível o arbitramento na sentença de quantum indenizatório – a
                  título de reparação dos danos causados -, deve haver pedido expresso e formal
                  deduzido pelo Ministério Público ou pelo próprio ofendido, garantindo-se, dessa
                  forma, que inexista afronta aos princípios do contraditório e da ampla defesa. (...)

                  No caso sub judice houve requerimento expresso formulado pelo Parquet na
                  denúncia (mov. 18.1, fl. 02) e em alegações finais (mov. 127.1, fl. 23),
                  oportunizando, assim, o respectivo contraditório sobre o valor arbitrado.

                  Ademais, embora o acusado alegue que, na época dos fatos, o veículo se
                  encontrava inoperante, razão pela qual gastou cerca de R$5.000,00 (cinco mil
                  reais) para arrumá-lo, em momento algum apresentou aos autos provas quanto à
                  realidade do automóvel, bem como das despesas arcadas.

                  Impõe-se, à vista disso, a manutenção da indenização arbitrada na sentença para
                  a reparação dos danos materiais causados pelo crime. (...)” (Ap. crime, mov.
                  34.1, fls. 13/14).

Sobre a temática, a Terceira Seção da Corte Superior afetou, ao rito dos recursos repetitivos (
Tema Repetitivo 1.389, REsp 2200853/PI, REsp 2222328/MS, REsp 2222329/MS, REsp
2221815/MS, REsp 2208052/PI), a seguinte questão:

                  “(Im)prescindibilidade de instrução probatória, além do pedido expresso da
                  acusação com indicação do valor mínimo necessário para reparação de danos
                  causados pela infração penal.”

Ainda, verifica-se que há determinação de sobrestamento dos recursos especiais e
extraordinários, bem como de eventuais recursos interpostos contra decisões neles proferidas.

III –

Diante do exposto, determino o sobrestamento do recurso especial, com fundamento no
Tema Repetitivo 1.389 do Superior Tribunal de Justiça.

Certifique-se a suspensão nos autos.

Intimem-se.

                                   Curitiba, data da assinatura digital.

                              Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                      1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR68


Ciente o Nugep/TJPR
Tema: 1.389 Superior Tribunal de Justiça.