TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                  1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                                Autos nº. 0000048-57.2026.8.16.0185



         Recurso: 0000048-57.2026.8.16.0185 Pet
Classe Processual: Petição Cível
Assunto Principal: Dívida Ativa (Execução Fiscal)
   Requerente(s):     Município de Curitiba/PR
    Requerido(s):     JOAO MARQUES NAVIA

I-

O Município de Curitiba interpôs recurso especial, com fundamento no artigo 105, inciso III,
alínea “a”, da Constituição Federal, contra o acórdão da 3ª Câmara Cível deste Tribunal de
Justiça.

Indicou violação ao artigo 90 do CPC, sustentando que o Tribunal condenou o Município ao
pagamento das custas processuais com base no princípio da causalidade, apesar de o
executado ter quitado a dívida administrativamente após o ajuizamento da execução fiscal.
Argumentou que, segundo a legislação e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,
cabe ao executado, que reconheceu o débito e deu causa ao ajuizamento da execução fiscal,
arcar com as custas processuais. Defendeu que o pagamento do débito após o ajuizamento
equivale ao reconhecimento do pedido, justificando a aplicação do art. 90 do CPC, razão pela
qual a condenação imposta ao Município violaria o dispositivo legal. (mov. 1.1)

II -

A despeito da tese recursal, a decisão recorrida permanece não impugnada quanto ao
fundamento de que “Considerando a petição do Município (mov. 9.1) informando a quitação do
débito na via administrativa e diante da ausência de citação do executado, observa-se que
este não teve ciência do trâmite processual. Dessa forma, não há como lhe impor o ônus do
pagamento das custas processuais, por ausência de formação válida da relação processual.
(...) Acrescente ainda, que é dever do município exigir o pagamento das custas processuais,
quando realizado o pagamento da via administrativa após o ajuizamento da demanda.” (fls. 2
/3, mov. 15.1, Ap), de modo que, no aspecto, a decisão se mostra suficiente à sua manutenção.

Em consequência, aplicável ao caso, por analogia, a Súmula 283/STF.

A propósito:

                     “A ausência de impugnação de fundamento suficiente para manter
                     incólume o acórdão recorrido atrai o óbice das Súmulas nºs 283 e 284
                   /STF. 4. Agravo interno não provido.” (AgInt nos EDcl no AREsp n.
                   1.822.364/SP, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma,
                   julgado em 28/11/2022, DJe de 9/12/2022.)

De todo modo, escapa ao espectro de cognição do apelo especial a análise da alegação “de
quem e quando houve o pagamento do débito”, porquanto decidida à luz do contexto fático-
probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ.

III -

Diante do exposto, inadmito o recurso especial, por força das Súmulas 7/STJ e 283/STF.

Intimem-se.

                             Curitiba, data da assinatura digital.

                       Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO

               1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR03