TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                 1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                            Autos nº. 0001892-32.2025.8.16.0135



         Recurso: 0001892-32.2025.8.16.0135 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Homicídio Qualificado
    Requerente(s):    MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ
     Requerido(s):    I. R. A.

I-

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ interpôs Recurso Especial, com
fundamento no artigo 105, inciso III, alínea “a”, da Constituição Federal, contra o acórdão
proferido pela 1ª Câmara Criminal deste Tribunal de Justiça.

Alegou o Recorrente, em síntese, que a decisão colegiada incorreu em violação dos artigos
121, § 2º, incisos II e IV, do Código Penal, e 74, § 1º, 413, caput e § 1º, e 414, do Código de
Processo Penal. Sustentou, para tanto, que o afastamento das qualificadoras do motivo fútil e
do recurso que dificultou a defesa da vítima extrapolou os limites de cognição da fase de
pronúncia, usurpando a competência constitucional do Tribunal do Júri. Argumentou que,
havendo indícios de que o crime foi motivado por ciúmes e praticado mediante surpresa — em
contexto de confraternização familiar e contra vítima desarmada —, a valoração sobre a
futilidade da conduta e a efetiva mitigação das chances de reação do ofendido deve ser
submetida ao Conselho de Sentença.

O Recorrido apresentou contrarrazões (mov. 11.1), pugnando pela manutenção do acórdão.
Aduziu, em suma, que a pretensão recursal exige o inadmissível revolvimento do material
fático-probatório dos autos. Afirmou, ainda, que as qualificadoras são manifestamente
improcedentes, uma vez que o ciúme é sentimento capaz de afastar a futilidade e o fato de a
vítima estar desarmada constitui circunstância meramente pessoal, que não configura recurso
empregado pelo agente para dificultar a defesa.

II -

O acórdão recorrido deu parcial provimento ao recurso em sentido estrito para afastar as
qualificadoras do motivo fútil e do recurso que dificultou a defesa da vítima. O Colegiado
entendeu que a motivação do crime, amparada em sentimentos de posse e amor, não se
caracteriza como banal, bem como que a ausência de armamento por parte do ofendido não
fundamenta a utilização de recurso que impossibilite a defesa.
A propósito, o acórdão consignou que:

                        “Pelo que consta dos autos, o Réu matou a vítima J. porque este
                        estava em companhia de sua ex-companheira, após desinteligência
                        entre ambos. Por certo as relações humanas por vezes tomam
                        contornos não desejados de posse, domínio, e na má compreensão do
                        amor, este sentimento totalitário desenvolve químicas no cérebro de
                        todos nós que transcende o desejo pessoal. Neste sentido, quer
                        parecer que o motivo do crime não seria algo fútil, banal, irrelevante,
                        muito ao contrário, é altamente significativo para a pessoa que se vê
                        tomada por este sentimento convulsivo e colérico gerado pelo amor, o
                        qual não se representa pelo desprezo de não ser aceito pela pessoa
                        amada, mas sim pela própria angústia do amor compulsivo e explosivo
                        a ser dado a pessoa e ela não aceitar. Por esta razão entendo que não
                        se trata de motivo fútil, o crime como se deu, razão pela qual voto pelo
                        decote desta qualificadora. (...) Ora pois, com todas as vênias, o
                        recurso que dificultou a defesa do ofendido não subsiste apenas
                        porque a vítima estava desarmada, mesmo porque a regra em nosso
                        país é andar desarmado, doutra banda, exigir-se estar com uma arma,
                        seria o mesmo que reconhecer a prática de um duelo, o que data
                        vênia, não é o caso. Assim sendo entende-se que deve ser expurgada
                        da denúncia esta qualificadora também, posto que a denúncia não
                        soube descrever tecnicamente o que se constitui para o presente caso
                        a utilização de um recurso que dificultou ou impossibilitou a defesa da
                        vítima.” (Recurso em Sentido Estrito, mov. 34.2, fl. 4)

No caso concreto, a discussão sobre os limites da cognição judicial na fase de pronúncia,
ponto central do Recurso Especial, materializa-se na tese de que o acórdão recorrido, ao
assim proceder, violou os artigos 121, § 2º, inciso IV, do Código Penal, e 74, § 1º, 413, caput e
§ 1º, e 414, do Código de Processo Penal.

O Recorrente sustenta que a decisão colegiada, ao afastar as qualificadoras admitidas em
primeira instância com base em indícios de que o crime teria sido praticado por ciúmes e
mediante surpresa por entender que não havia substrato probatório mínimo de que houve
futilidade ou mitigação das chances de defesa, adentrou em matéria de mérito e usurpou a
competência do Tribunal do Júri, a quem caberia decidir se as circunstâncias do fato
efetivamente configuraram o motivo fútil e dificultaram a defesa do ofendido.

Com efeito, “Na decisão de pronúncia, somente se admite a exclusão de qualificadoras quando
manifestamente improcedentes ou descabidas, sob pena de afronta à soberania do júri” (AgRg
no HC n. 929.297/RS, relator Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 22/10/2024,
DJe de 28/10/2024).

Veja-se, ainda, nesse mesmo sentido:
“1. Sedimentou-se nessa Corte o entendimento de que ‘não se pode
afastar uma qualificadora por mera opção hermenêutica, de modo
que o julgador somente pode retirar da pronúncia a qualificadora
que, objetivamente, inexista, mas não a que, subjetivamente,
julgar não existir. Em outros termos, não se pode subtrair da
apreciação do Conselho de Sentença uma circunstância que, numa
análise objetiva, mostra-se viável, ao menos em tese’ (REsp n.
1.547.658/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 7
/12/2015). (...) 3. Entende essa Corte que, havendo elementos
indiciários que subsidiem, com razoabilidade, as versões conflitantes
acerca dos fatos imputados, a divergência deve ser solvida pelo
Conselho de Sentença, evitando-se a indevida invasão da sua
competência constitucional.” (AgRg no HC n. 878.845/SC, relator
Ministro Jesuino Rissato, Desembargador Convocado do TJDFT,
Sexta Turma, julgado em 6/8/2024, DJe de 8/8/2024)

“Quanto ao pleito de decote da qualificadora do motivo fútil, por
considerar que ciúmes, por si só, não autoriza a incidência da referida
qualificadora, importante registrar, de plano, que a exclusão de
qualificadoras constantes na pronúncia somente pode ocorrer quando
manifestamente improcedente, sob pena de usurpação da
competência do Tribunal do Júri, juiz natural para julgar os crimes
dolosos contra a vida. Dessa forma, embora os ciúmes não
caracterizem, por si só, a motivação fútil, tem-se que cabe ao
Conselho de Sentença avaliar se o contexto trazido nos autos
autoriza a qualificação dos ciúmes como motivo fútil.” (HC n.
296.167/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta
Turma, julgado em 14/2/2017, DJe de 17/2/2017)

“2. O Tribunal de origem havia excluído a qualificadora sob o
argumento de que a superioridade numérica dos réus não
caracterizava, por si só, o meio que impossibilitou a defesa da vítima, e
que houve contenda prévia entre as partes. (...) 4. A decisão
agravada    considerou     prudente     manter    a   pronúncia     para
resguardar a competência do Conselho de Sentença, uma vez que
não havia prova plena para afastar a qualificadora. 5. A exclusão
de qualificadoras na fase de pronúncia é medida excepcional, cabível
apenas quando manifestamente improcedentes, sob pena de
usurpação da competência do Júri.” (AgRg no REsp n. 1.993.403/PR,
relator Ministro Messod Azulay Neto, Quinta Turma, julgado em 5/8
/2025, DJEN de 14/8/2025)
Logo, considerando a razoabilidade da tese jurídica apresentada, é conveniente submeter a
questão ao Superior Tribunal de Justiça.

III -

Diante do exposto, admito o recurso especial.

Intimem-se e, após o cumprimento das formalidades legais, encaminhem-se os autos ao
Superior Tribunal de Justiça.



                             Curitiba, data da assinatura digital.



                       Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR 73