TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                    1ª VICE-PRESIDÊNCIA


         Recurso: 0001691-64.2025.8.16.0127 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Latrocínio
    Requerente(s):    L. G. R. D. S.
     Requerido(s):    MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ

I–

L.G.R.D.S. interpôs recurso especial com fundamento no artigo 105, inciso III, alíneas “a” e
“c”, da Constituição Federal, contra o acórdão proferido pela Terceira Câmara Criminal deste
Tribunal de Justiça.

Alegou em suas razões recursais ter havido divergência jurisprudencial e ofensa aos artigos:

a) 59 do Código Penal, sustentando inidoneidade da fundamentação utilizada para a
exasperação da pena-base nos seguintes vetores: a.1) culpabilidade, afirmando que a
premeditação e o planejamento do delito são elementos insuficientes para o recrudescimento
da sanção, sob pena de incorrer em motivação genérica e abstrata; a.2) personalidade do
agente, defendendo que a valoração negativa do agente carece de suporte fático concreto e
de laudo técnico que demonstre desvio de caráter; a.3) conduta social não poderia ter sido
valorada de forma prejudicial, uma vez que é primário e possui bons antecedentes; a.4)
motivos do crime, argumentando que um motivo que já faz parte da descrição do tipo penal,
não pode ser utilizado para fundamentar a pena-base; a.5) consequências do crime,
sustentando que o juiz não pode considerar aquilo que é consequência natural do delito.

b) 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, baseando-se na ausência de prova acerca do uso de
arma branca durante a empreitada criminosa.

Pretendeu, assim, a aplicação da pena-base em seu mínimo legal, bem como, o afastamento
da qualificadora do uso de arma branca, com a aplicação do regime semiaberto para o
cumprimento da pena.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ apresentou contrarrazões (mov. 10.1),
manifestando-se pela inadmissão do recurso.

II –

Inicialmente, da análise da peça recursal, depreende-se que o Recorrente deixou de apontar
os dispositivos atinentes ao pleito de aplicação do regime semiaberto para o cumprimento da
pena, ensejando, assim, a aplicação da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal (“É
inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir
a exata compreensão da controvérsia”).

Destacam-se, a propósito, as seguintes decisões do Superior Tribunal de Justiça:

             “O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento consolidado no sentido de que
             o recorrente deve apontar os dispositivos legais que teriam sido objeto de ofensa
             pelo Tribunal de origem, sob pena de inviabilizar o conhecimento do apelo nobre
             por deficiência de fundamentação, de modo a atrair a incidência, na espécie, da
             Súmula nº 284 do Supremo Tribunal Federal. (...)” (REsp 1539634/RS, Rel.
             Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/11/2016, DJe 30/11
             /2016).

             “Considera-se deficiente, a teor da Súmula n. 284 do STF, a fundamentação
             recursal que deixa de especificar o dispositivo de lei federal tido por violado”
             (AgInt no AREsp 1606167/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA,
             QUARTA TURMA, julgado em 29/06/2020, DJe 01/07/2020).

             “A via estreita do recurso especial exige a demonstração inequívoca da ofensa ao
             dispositivo mencionado nas razões do recurso, bem como a sua particularização,
             a fim de possibilitar exame em conjunto com o decidido nos autos, sendo certo
             que a falta de indicação dos dispositivos infraconstitucionais, tidos como violados,
             caracteriza deficiência de fundamentação, fazendo incidir, por analogia, o
             disposto no enunciado n. 284 da Súmula do STF: "É inadmissível o recurso
             extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata
             compreensão da controvérsia” (AgInt no AREsp n. 2.084.390/GO, relator Ministro
             Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 19/9/2022, DJe de 21/9/2022).

Além disso, a Câmara Julgadora consignou que:

             “(...) No que diz respeito ao pedido de ambos os recursos de afastamento da
             majorante pelo emprego de arma – faca –, igualmente não merece acolhimento.

             Ainda que o instrumento não tenha sido utilizado para golpear a vítima, ficou
             comprovado que ele serviu como meio de intimidação, uma vez que o
             adolescente portava a faca em mãos durante a prática do crime. (...)

             b) da aplicação da pena-base ao mínimo legal (...)

             No que se refere a L. G., além da valoração negativa da culpabilidade, das
             circunstâncias e das consequências do crime, a pena também foi majorada em
             razão de sua personalidade, demonstrada pela frieza com que agiu, bem como
             pelos motivos do delito, revelando intolerância ao manifestar raiva em razão da
             orientação sexual de G.. Destaca-se trecho da sentença (mov. 220.1):
                 “a.4. Personalidade do agente, tenho que esta é desfavorável. O acusado
                 demonstrou frieza emocional e insensibilidade acentuada ao relatar o delito,
                 em seu interrogatório o acusado, ao ser perguntado, informou que a estrada
                 era estreita e não havia como passar, assim optou por atropelar a vítima ao
                 invés de derrubar parte da plantação do local. Para além disso, o
                 denunciado relatou ter raiva da vítima por conta de sua orientação sexual, a
                 conduta narrada deixa clara a necessidade de valoração negativa da
                 personalidade para ambos os delitos (...)”.

            Em que pese o parecer da Procuradoria, a valoração negativa da personalidade
            deve ser mantida. (...)

            Quanto à valoração negativa da circunstância judicial da personalidade, o
            Superior Tribunal de Justiça já decidiu: (...) (REsp n. 1.794.854/DF, relatora
            Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, julgado em 23/6/2021, DJe de 1/7/2021.) (...)

            No tocante à culpabilidade — entendida como o grau de reprovabilidade da
            conduta —, a premeditação dos fatos confere maior censura à ação dos réus,
            que deliberadamente arquitetaram um plano para atrair G., subtrair seu veículo e,
            em seguida, matá-lo.

            Quanto às circunstâncias do crime, verificou-se que D. aplicou um golpe
            conhecido como “mata-leão” com o objetivo de fazer a vítima perder a
            consciência. Em seguida, L. G. a amarrou, impedindo qualquer possibilidade de
            reação, caso ela recobrasse os sentidos antes de ser atropelada. Tais
            circunstâncias justificam o agravamento da pena.

            Em relação às consequências, os efeitos do crime ultrapassaram os limites
            típicos da infração penal, atingindo profundamente a avó da vítima e também sua
            irmã menor, de apenas 12 anos, que necessitou de acompanhamento psicológico
            em razão do trauma. Esses elementos intensificam a reprovabilidade da conduta
            dos agentes.

            Quanto aos motivos do delito, destaca-se a homofobia como fator determinante
            para a ação criminosa, o que, por si só, já configura crime de injúria racial
            segundo entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, conferindo
            especial gravidade à motivação e tornando irretocável a sentença nesse ponto.
            (...)” (Ap. crime, mov. 52.1, fls. /18).

Diante de tal cenário, constata-se que a decisão recorrida encontra-se em consonância com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, conforme demonstrado nos seguintes julgados:

                 - Discricionariedade do julgador:
“(...) 2. A dosimetria da pena deve ser feita seguindo o critério trifásico descrito no
art. 68, c/c o art. 59, ambos do Código Penal, cabendo ao Magistrado aumentar a
pena sempre de forma fundamentada e apenas quando identificar dados que
extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico.” (...) (AgRg no
HC n. 980.292/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em
11/6/2025, DJEN de 16/6 /2025.)

“(...) 1. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade
do julgador e está atrelada às particularidades fáticas do caso concreto, de forma
que somente é passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos
parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade na fixação da pena. (...)”
(AgRg no HC n. 1.022.633 /SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca,
Quinta Turma, julgado em 1/10/2025, DJEN de 6/10/2025.)

     - Uso de arma branca (157, § 2º, inciso VII, do CP):

“(...) O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou
imprópria expõe o patrimônio e a incolumidade física da vítima a determinado
risco, decorrente do nível de intimidação e possibilidade de resistência. (...)” (HC
n. 292.606/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Quinta Turma, julgado em
26/8/2014, DJe de 29/8/2014.)

     - Personalidade e motivos do delito:

“(...) 5. Quanto à personalidade do agente, a mensuração negativa da referida
moduladora "'deve ser aferida a partir de uma análise pormenorizada, com base
em elementos concretos extraídos dos autos [...]' (HC 472.654/DF, Rel. Ministra
LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/2/2019, DJe 11/3/2019)" (STJ,
AgRg no REsp 1918046/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,
QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021). 6. "São exemplos de
fatores positivos da personalidade: bondade, calma, paciência, amabilidade,
maturidade, responsabilidade, bom humor, coragem, sensibilidade, tolerância,
honestidade, simplicidade, desprendimento material, solidariedade. São fatores
negativos: maldade, agressividade (hostil ou destrutiva), impaciência, rispidez,
hostilidade, imaturidade, irresponsabilidade, mau-humor, covardia, frieza,
insensibilidade, intolerância (racismo, homofobia, xenofobia), desonestidade,
soberba, inveja, cobiça, egoísmo. [...]. Aliás, personalidade distingue-se de maus
antecedentes e merece ser analisada, no contexto do art. 59, separadamente"
(NUCCI, Guilherme de Souza. Op. cit., p. 390). (...) (REsp n. 1.794.854/DF,
relatora Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, julgado em 23/6/2021, DJe de 1/7
/2021.)

“(...) 4. A valoração negativa da personalidade do réu também é idônea, baseada
em elementos concretos dos autos, como a frieza, o desvio de caráter e a
 indiferença demonstradas pelo agente diante das consequências dos delitos,
 incluindo sua tentativa de transferir a culpa para a vítima. A fundamentação
 dispensou laudo técnico, pois a análise decorreu de fatos evidenciados no
 processo, alinhando-se ao entendimento jurisprudencial de que o juízo sobre a
 personalidade pode se basear no conjunto probatório.5. A dosimetria da pena,
 enquanto atividade discricionária do magistrado, só pode ser revista em casos de
 flagrante ilegalidade ou abuso de poder. No caso concreto, a fixação da pena-
 base acima do mínimo legal atendeu aos princípios da proporcionalidade e da
 razoabilidade, considerando as peculiaridades do crime e as circunstâncias
 judiciais desfavoráveis. IV. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (HC n.
 772.044/SP, relatora Ministra Daniela Teixeira, Quinta Turma, julgado em 4/2
 /2025, DJEN de 14/2/2025.)

      - Culpabilidade:

 “(...) HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. (...) 2. No presente caso, as
 instâncias ordinárias exasperaram a reprimenda, tendo em vista a cogitação
 prévia do ato criminoso, uma vez que os réus premeditaram a ação criminosa.
 Desse modo, não se observa nenhuma ilegalidade a ser reparada, pois, conforme
 o entendimento consolidado no âmbito desta Corte, a premeditação do crime é
 fundamento idôneo para justificar a majoração da pena pela culpabilidade do réu,
 porquanto o fato de ter premeditado o crime desborda do tipo penal (AgRg no
 AgRg no HC n. 862.570/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma,
 julgado em 2/9/2024, DJe de 6/9/2024). (AgRg no AREsp n. 2.873.014/PR, relator
 Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 17/6/2025,
 DJEN de 26/6/2025.)

      - Circunstâncias do crime:

“(...) 9. Para fins do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime devem ser
entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que
envolvem o fato delituoso. In casu, não se infere ilegalidade na primeira fase da
dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do
delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de roubo, pois o fato
dos delitos terem sido perpetrados no período noturno na feira livre denominada
"Sulanca" e em uma praça enquanto uma das vítimas trabalhava na reforma de
banco, dificultou a reação da vítima e facilitou a perpetuação do delito, o que
permite a exasperação da basilar nos termos do reconhecido na sentença.(...)”
(AgRg no HC n. 791.600/PE, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma,
julgado em 11/9/2023, DJe de 14/9/2023.)

      - Consequências do crime:
             “(...) 4. Quanto à valoração negativa das consequências do crime, o Tribunal de
             origem afastou a sua incidência, por entender que o dano psicológico é inerente
             ao tipo penal violado. Contudo, essa conclusão está em desconformidade com a
             orientação desta Corte Superior de Justiça, segundo a qual o abalo psicológico
             descrito conforme as peculiaridades do caso concreto, como na espécie, legitima
             o aumento da pena-base em virtude das consequências do crime (AgRg no HC n.
             838.011/SC). (...)” (AgRg no AREsp n. 2.868.342/GO, relator Ministro Rogerio
             Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 10/6/2025, DJEN de 16/6/2025.)

Logo, a decisão Colegiada está em harmonia com a jurisprudência da superior instância, o que
afasta a possibilidade de admissão do recurso especial, considerando o teor da Súmula 83 do
Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: “Não se conhece do recurso especial pela
divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida”.

Ressalte-se que “(...) o teor do referido enunciado aplica-se, inclusive, aos recursos especiais
interpostos com fundamento na alínea a do permissivo constitucional”. (AgInt no REsp n.
2.120.990/RJ, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 10/6/2024, DJe
de 12/6/2024.)

Ademais, não é possível a admissão do recurso no tocante as ilações apresentadas em torno
da tese de exasperação indevida da pena-base referente ao vetor negativo da conduta social
(artigo 59 do Código Penal), porquanto se trata de tese não examinada pelo Colegiado
Estadual, o que atrai o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal, aplicada ao recurso
especial, segundo o qual: “É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na
decisão recorrida, a questão federal suscitada”, ressaltando que nem sequer foram opostos
embargos de declaração para sanar eventual omissão.

Nesse particular, impende registrar que o “Prequestionamento, na linha de compreensão do
Superior Tribunal de Justiça, é o exame pelo Tribunal de origem, e não apenas nas
manifestações das partes, dos dispositivos que se têm como afrontados pela decisão
recorrida” (STJ - AgRg no Ag 1262862/CE, Rel. Ministro Haroldo Rodrigues (Desembargador
Convocado do TJ/CE), Sexta Turma, julgado em 05.04.2010, DJe 23.08.2010). E “Ausente o
enfrentamento da matéria pelo acórdão recorrido, inviável o conhecimento do recurso especial,
por falta de prequestionamento. Incidência das Súmulas n. 282 e 356 do Supremo Tribunal
Federal” (AgInt no AREsp 1535938/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA,
QUARTA TURMA, julgado em 16/11/2020, DJe 20/11/2020).

Em outras palavras, o prequestionamento “ocorre quando a matéria tratada no dispositivo tido
por violado tiver sido apreciada e solucionada pelo Tribunal a quo, de tal forma categórica e
induvidosa, que se possa reconhecer qual norma direcionou o acórdão recorrido, o que não
ocorreu no presente caso. Precedentes: REsp n. 636.844/BA, Rel. Min. João Otávio De
Noronha, DJ de 04/10/2004 e REsp n. 580.699/CE, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 28
/06/2004” (STJ - AgRg no REsp 931.142/MG, Rel. Ministro Francisco Falcão, Primeira Turma,
julgado em 05.06.2007, DJ 21.06.2007, p. 306). E ““3. Não se admite o recurso especial
quando a questão federal nele suscitada não foi enfrentada no acórdão recorrido. Súmulas 282
e 356 do STF.” (AgInt no AREsp 1860750/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI,
QUARTA TURMA, julgado em 11/04/2022, DJe 18/04/2022).

Por fim, certo é, que inviável a apresentação de recurso especial, com base no art. 105, III, "c",
da CF, sem a realização do devido cotejo analítico entre a decisão recorrida e os acórdãos
paradigmas, na forma dos arts. 541, parágrafo único, do CPC, e 255, § 2º, do Regimento
Interno do STJ, atendo-se a transcrever ementas de julgados.

III –

Diante do exposto, inadmito o recurso especial com fundamento nas Súmulas 83 do Superior
Tribunal de Justiça e 282 e 284 do Supremo Tribunal Federal (aplicáveis aos recursos
especiais).

Intimem-se.

                               Curitiba, data da assinatura digital.

                         Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR 68