TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                 1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                            Autos nº. 0001299-77.2025.8.16.0175



         Recurso: 0001299-77.2025.8.16.0175 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Estupro
    Requerente(s):    MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ
     Requerido(s):    J. R. V.
I-

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ interpôs Recurso Especial, com
fundamento no artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, contra os acórdãos da
4ª Câmara Criminal deste Tribunal de Justiça.

O Recorrente alegou violação dos artigos 315, § 2º, inciso IV, 381, inciso III, 617, 619 e 620 do
Código de Processo Penal; 61, inciso I, e 63 do Código Penal, sustentando:

  a. Que, como reconhecido expressamente no acórdão complementar, em momento algum
     a sentença condenatória utilizou, para fins de reincidência, a condenação proferida nos
     autos nº 0000336-65.2008.8.16.0175. Na verdade, se limitou a reconhecer a existência
     de três condenações penais definitivas em desfavor do recorrido, sem individualizar qual
     delas embasaria a agravante e quais serviriam para a valoração negativa dos
     antecedentes. Asseverou, ainda, que a condenação operada nos autos nº 0000336-
     65.2008.8.16.0175, efetivamente, não gera reincidência, mas apenas maus
     antecedentes, pois transitou em julgado no ano de 2013, posteriormente às práticas
     delitivas em apuração. Por sua vez, as condenações proferidas nos autos nº 93-63.2004
     e autos nº 0000003-60.2001 (ambas referidas na sentença e do acórdão recorrido) são
     aptas a gerar reincidência, sendo que uma delas pode ser considerada para esse efeito,
     enquanto a outra pode ser utilizada para fins de maus antecedentes – raciocínio aplicado
     em primeiro grau. Por fim, defendeu que, embora a Corte Estadual tenha entendido que
     a agravante foi indevidamente vinculada à condenação dos autos nº 0000336-
     65.2008.8.16.0175, nada impediria que se alterasse a fundamentação, em mera
     manutenção da dosimetria penal, de modo a vincular a agravante a uma das demais
     condenações anteriores do agente, sem reformatio in pejus;

  b. Que, não obstante a interposição de embargos de declaração, o Órgão Julgador deixou
     de enfrentar as mencionadas questões.

Por sua vez, o Recorrido apresentou contrarrazões ao recurso enfrentando matérias de mérito
(mov. 11.1).
II -

A Corte Estadual entendeu que:

                   “Por fim, o pedido de reforma na dosimetria da pena merece prosperar. O
                   juízo de origem valorou negativamente os maus antecedentes, na
                   primeira fase do cálculo, sob os seguintes fundamentos:

                   ‘Antecedentes: Em consulta à ficha oráculo do réu (seq. 141), verifica-se
                   que o sentenciado goza de maus antecedentes, tendo em vista
                   condenações anteriores irrecorrível que sobreveio nos autos nº 93-
                   63.2004., com trânsito em julgado datado de 15/5 /20081; autos nº
                   0000003- 60.2001., com trânsito em julgado datado de 16/10/2003; autos
                   nº 336- 65.2008., com trânsito em julgado datado de 27/2/2013.
                   Circunstância desfavorável’.

                   Em que pese a fundamentação idônea para exasperar a pena, o cálculo
                   realizado pelo juízo de origem deve ser reformado para que a
                   exasperação da pena seja realizada na razão de 1/8 do intervalo entre a
                   pena mínima e a pena máxima previstas no artigo 213, §1º, do CP.
                   Assim, serão utilizadas as condenações nos autos nº 93-63.2004,
                   com trânsito em julgado datado de 15/5/2008 e autos nº 0000003-
                   60.2001, com trânsito em julgado datado de 16/10/2003 para fins de
                   maus antecedentes. Considerando o aumento, na razão de 1/8 entre as
                   penas mínima e máxima, a pena-base, pelo crime de estupro (art. 213,
                   §1º, do CP) deve ser fixada em 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de
                   reclusão. Na segunda fase do cálculo, o juízo de origem considerou a
                   agravante da reincidência pela condenação nos autos nº 0000336-
                   65.2008.8.16.0175, com trânsito em julgado datado de 27/2/2013, no
                   entanto, o prazo máximo para considerar as condenações como
                   reincidência é de 05 anos a partir da extinção ou cumprimento da
                   pena. Extrai-se do oráculo que o acusado foi condenado a pena de
                   (01) ano e quatro (04) meses de detenção, dessa forma, não há como
                   considera-la para fins de reincidência. Devendo a pena intermediária
                   permanecer em 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão. Por fim,
                   diante da inexistência de causa de diminuição ou aumento de pena, a
                   pena definitiva do acusado, pelo crime previsto no artigo 213, §1º, do CP
                   (fato 02), deve ser fixada em 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de
                   reclusão. Considerando a presença de circunstância judicial negativa, o
                   regime inicial de cumprimento da pena deve ser o FECHADO, em
                   observância ao disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
                   Considerando a reforma na sentença para condenar o acusado como
                   incurso nas sanções do artigo 213, parágrafo único, do CP (redação dada
                    pela Lei 8.072 /1990), passo a dosimetria da pena. Na primeira fase do
                    cálculo, conforme acima fundamentado, incide a circunstância
                    judicial dos maus antecedentes. Dessa forma, a pena-base será
                    exasperada na razão de 1/8 do intervalo entre a pena mínima e a
                    pena máxima previstas no artigo 213, parágrafo único, do CP
                    (redação dada pela Lei 8.072/1990). Assim, a pena-base deve ser fixada
                    em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão. Na segunda fase do
                    cálculo, não incidem agravantes ou atenuantes. Por fim, inexistem
                    causas de aumento ou diminuição da pena, devendo ser fixada como
                    definitiva a pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, pelo
                    crime previsto no artigo 213, parágrafo único, do CP (redação dada pela
                    Lei 8.072/1990) (fato 01). Considerando a presença de circunstância
                    judicial negativa, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o
                    FECHADO, em observância ao disposto no artigo 33, § 3º, do Código
                    Penal. Considerando o concurso material, previsto no artigo 69, do
                    Código Penal, a soma das penas do acusado resulta em 15 (quinze) anos
                    de reclusão.” (Ap. crime, mov. 41.1, fls. 26/27).

                    Em Embargos de Declaração:

                    “Ressalta-se que sequer houve a indicação de qual processo o Juízo
                    utilizou para agravar a pena em razão da suposta reincidência. Além
                    disso, conforme a fundamentação do acórdão, o processo mais recente
                    teve seu trânsito em julgado em trânsito em julgado datado de 27/2/2013
                    e condenou o acusado a pena de (01) ano e quatro (04) meses de
                    detenção, não havendo mais informações a respeito, ônus que deve ser
                    imputado à acusação. Assim, considerando que o prazo máximo para
                    considerar as condenações como reincidência é de 05 anos a partir da
                    extinção ou cumprimento da pena, não há como utilizar as condenações
                    anteriores para fins de reincidência.” (E.D., mov. 30.1, fl. 4).

O Recorrente defendeu que o Colegiado se omitiu em relação a possibilidade de incidir na
dosimetria da pena: a condenação dos autos nº 336-65.2008 como maus antecedentes; as
condenações proferidas nos autos nº 93-63.2004 e autos nº 0000003-60.2001 como
agravantes da reincidência, sendo que uma delas pode ser considerada para esse efeito,
enquanto a outra também pode ser utilizada para fins de maus antecedentes.

Neste contexto, destacou que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que “O deslocamento
de condenação com trânsito em julgado na dosimetria entre reincidência e antecedentes não
configura reformatio in pejus se não agrava a situação do réu” (AgRg no AREsp n. 2.483.353
/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 8/10/2024, DJe de 10/10
/2024).
Neste passo, considerando o entendimento jurisprudencial, abaixo destacado, no tocante ao
artigo 619 Código de Processo Penal, a pretensão recursal tem condições de alçar a instância
superior. A propósito:

                    “A omissão relevante à solução da controvérsia não abordada pelo
                    acórdão recorrido constitui negativa de prestação jurisdicional e configura
                    violação do art. 619 do Código de Processo Penal” (REsp 1653588/MG,
                    Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 13
                    /06/2017, DJe 21/06/2017).

Assim, recomenda-se que a matéria seja examinada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao qual
também fica automaticamente submetida a análise das demais questões suscitadas pelos
recorrentes, ante a incidência das Súmulas 292 e 528 do Supremo Tribunal Federal.

III -

Diante do exposto, admito o recurso especial.

Intimem-se e, após o cumprimento das formalidades legais, remetam-se os autos ao Superior
Tribunal de Justiça.

                             Curitiba, data da assinatura digital.

                       Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO

                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR18