TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                    1ª VICE-PRESIDÊNCIA


         Recurso: 0001281-67.2025.8.16.0042 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Estelionato
    Requerente(s):    MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ
     Requerido(s):    Cassemiro de Meira Garcia

I–

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ interpôs recurso especial com
fundamento no artigo 105, inciso III, alínea “a”, da Constituição Federal, contra os acórdãos
proferidos pela Segunda Câmara Criminal deste Tribunal de Justiça.

Alegou em suas razões recursais ter havido ofensa aos artigos:

a) 315, § 2º, IV, 381, III, 619 e 620, todos do Código de Processo Penal, sustentando que,
embora opostos embargos de declaração, a Corte de origem não enfrentou a obscuridade
apontada quanto aos fundamentos que levaram à absolvição do acusado pelo crime de
patrocínio infiel.

b) 355 do Código Penal e 34, inciso XX, do Estatuto da OAB, afirmando que o delito de
patrocínio infiel não se restringe a atos praticados estritamente em juízo, bastando que o
interesse prejudicado esteja sob patrocínio judicial. Asseverou, ainda, que o levantamento de
valores por alvará e a obrigação de repasse ao cliente integram a etapa executória do
processo, amoldando-se a conduta ao tipo penal.

c) 171 do Código Penal e 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão do
afastamento da indenização por danos materiais. Alegou que o valor do prejuízo foi
expressamente indicado na narrativa fática da denúncia e confirmado pela instrução
probatória, o que supre a necessidade de reiteração do quantum no pedido final para fins de
garantia do contraditório e da ampla defesa.

Pretendeu, assim, a restauração da sentença de primeiro grau, com o restabelecimento da
condenação do Recorrido.

Ainda, pugnou pela restauração da indenização por danos materiais no valor de R$ 268.498,91
(duzentos e sessenta e oito mil e quatrocentos e noventa e oito reais e noventa e um centavos)
fixada em 1o grau.

CASSEMIRO DE MEIRA GARCIA (recorrido) apresentou contrarrazões (mov. 11.1),
manifestando-se pela inadmissão do recurso.
II –

A Câmara Julgadora consignou que:

            “(...) 4. Da reparação de danos

            A defesa do réu Cassemiro pediu a exclusão da indenização fixada em favor da
            vítima, haja vista o requerimento genérico feito pelo parquet na inicial acusatória.

            Com razão.

            No caso, o juiz a quo ao fixar a reparação de danos à vítima, destacou a
            existência de pedido prévio e expresso do Ministério Público.

            Ademais, consignou que, “foi atestado nos autos o prejuízo de R$ 268.498,91
            (duzentos e sessenta e oito mil e quatrocentos e noventa e oito reais e noventa e
            um centavos) suportado pela ofendida, consistente no valor subtraído e não
            restituído.”.

            Com efeito, o Ministério Público, ao oferecer a denúncia, pugnou pela “pela
            fixação de valor mínimo a ser pago a título de indenização pelos danos causados
            pela infração penal, nos termos do 91, inciso I, do Código Penal e artigo 387,
            inciso IV, do Código de Processo Penal” (mov. 1.1).

            Ocorre que o Superior Tribunal de Justiça tem decidido que para a fixação de
            indenização para reparação de danos é necessária a indicação do valor
            pretendido, o que não se verifica no caso. (...)

            Assim, diante da ausência de indicação do valor pretendido, deve ser afastada a
            fixação do valor indenizatório à vítima.(...)” (Ap. Criminal, mov. 82.1, fls. 27/29).

Em Embargos de Declaração:

            “(...) Ademais, não se vislumbra a existência de omissão na decisão, ao afastar a
            reparação de danos à vítima, ante a ausência de pedido expresso pelo Ministério
            Público.

            Note-se que o próprio embargante reconhece que o valor do prejuízo suportado
            pela vítima consta, apenas, na narrativa da denúncia e não no pedido para a
            reparação de danos.

            Desse modo, fica patente a ausência de indicação pelo Ministério Público, ora
            embargante, do valor pretendido para reparação de danos à vítima, conforme
            restou consignado no acórdão, nestes termos: (...)

            Ademais, não é possível confundir o valor da reparação de danos morais à vítima
            (indenização mínima – art. 387, IV, CPP) fixado na sentença penal condenatória,
                    com o valor do efetivo prejuízo suportado, o qual está inserido na esfera de danos
                    materiais.

                    Em suma, o que se constata é que a embargante não se conforma com o
                    resultado do julgamento e quer, a pretexto da existência de obscuridade e
                    omissão na decisão, rediscutir a matéria, o que não é possível pela via recursal
                    eleita. (...)” (Embargos de Declaração, mov. 15.1, fls. 6/8).

Sobre a temática, a Terceira Seção da Corte Superior afetou, ao rito dos recursos repetitivos (
Tema Repetitivo 1.389, REsp 2200853/PI, REsp 2222328/MS, REsp 2222329/MS, REsp
2221815/MS, REsp 2208052/PI), a seguinte questão:

                    “(Im)prescindibilidade de instrução probatória, além do pedido expresso da
                    acusação com indicação do valor mínimo necessário para reparação de danos
                    causados pela infração penal.”

Ainda, verifica-se que há determinação de sobrestamento dos recursos especiais e
extraordinários, bem como de eventuais recursos interpostos contra decisões neles proferidas.

III –

Diante do exposto, determino o sobrestamento do recurso especial, com fundamento no
Tema Repetitivo 1.389 do Superior Tribunal de Justiça.

Certifique-se a suspensão nos autos.

Intimem-se.

                                            Curitiba, data da assinatura digital.

                                      Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                         1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná



AR68


Ciente o Nugep/TJPR


Tema: 1.389 Superior Tribunal de Justiça.