TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                     1ª VICE-PRESIDÊNCIA


         Recurso: 0001272-08.2025.8.16.0042 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Estelionato
    Requerente(s):    Cassemiro de Meira Garcia
     Requerido(s):    MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ

I–

CASSEMIRO DE MEIRA GARCIA interpôs recurso especial com fundamento no artigo 105,
inciso III, alínea “a”, da Constituição Federal, contra os acórdãos proferidos pela Segunda
Câmara Criminal deste Tribunal de Justiça.

Alegou em suas razões recursais ter havido ofensa aos artigos:

a) 59 e 61, caput, do Código Penal, ao argumento de que devem ser afastadas as
circunstâncias judiciais da culpabilidade e das consequências do crime, visto que a pena-base
foi exasperada com base em elementos inerentes ao tipo penal e em investigações alheias ao
objeto da ação, asseverando que a condição de advogado e o desrespeito à confiança da
vítima constituíram o próprio ardil do delito de estelionato. Ainda, a condição de advogado já foi
utilizada na sentença para aplicar a agravante (violação de dever inerente à profissão),
caracterizando indevido bis in idem. Argumentou que o suposto enriquecimento ilícito é
elemento genérico e não pode ser utilizado como fundamento para aumento da pena.

b) 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, sob a afirmação de que faz jus ao reconhecimento
da atenuante da confissão espontânea.

c) 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, em razão da necessidade de alteração do regime
inicial de cumprimento de pena para o aberto.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ apresentou contrarrazões (mov. 14.1),
manifestando-se pela inadmissão do recurso.

II –

A Câmara Julgadora consignou que:

             “(...) 3. Da dosimetria da pena (...)

             Na primeira fase da dosimetria, o juízo a quo, considerou desfavoráveis as
             circunstâncias judiciais da culpabilidade e consequências do crime, em relação
             ao crime de estelionato, exasperando a pena-base, com o seguinte fundamento:
     “4.1. Circunstâncias judiciais

     (a)      culpabilidade:   cuida   esta   circunstância   judicial   do   grau   de
     reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito
     cometido. No caso em apreço, com relação a ambos os fatos, tal
     circunstância deve ser valorada negativamente, dado que, conforme
     investigação do GAECO, o réu, enquanto advogado, ludibriou diversas
     vítimas e auferiu enriquecimento ilícito calculado em mais de R$
     5.000.000,00 (cinco milhões de reais) à época (mov. 1.6). (...)

     (g) consequências do crime: devem ser valoradas negativamente, eis que o
     réu auferiu vultosa vantagem econômica em face de vítima vulnerável, ao
     passo que tinha o dever de representá-la com prudência, mas se aproveitou
     da pouca instrução da vítima para ludibriá-la, causando-lhe um prejuízo
     financeiro que alcança o importe de mais de 160 salários-mínimos atuais.
     (...)”

No tocante a culpabilidade, o fato de o apelante ser advogado conhecido na
região, com instrução e anos de experiência, do qual se espera lisura, e haver por
parte dele, desrespeito à confiança depositada pela vítima, eis que se apossou do
valor que a ela pertencia, constitui fundamento idôneo e denota maior
reprovabilidade na conduta.

Aliás, importante consignar que a vítima foi induzida a erro por longo período,
haja vista que o réu Cassemiro, tendo conhecimento do valor buscado com o
cumprimento de sentença, o omitiu e, posteriormente, repassou a ela, se
utilizando de interposta pessoa, quantia ínfima.

Denota-se, portanto, que o réu agiu de forma premeditada, entrando em contato
com a vítima, objetivando ajuizar a ação de cumprimento de sentença, sabendo
previamente o valor que seria levantado e não repassado à vítima. Portanto, a
conduta do réu merece maior reprovabilidade, devendo ser considerada
negativamente a circunstância judicial da culpabilidade.

Assim, como a conduta perpetrada pelo réu extrapola o esperado pelo tipo penal,
merece maior reprovação.

Do mesmo modo, quanto as consequências do crime, adequada a valoração
negativa de referida circunstância.

De acordo com o conjunto probatório coligido aos autos, o apelante, utilizando-se
das prerrogativas inerentes à função de advogado, praticou o crime de
estelionato, auferindo vultosa vantagem econômica em face da vítima vulnerável,
causando-lhe prejuízo financeiro de grande montante. (...)
Desta feita, as consequências do crime extrapolaram o tipo penal.

A defesa pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea,
sustentando que o acusado, “confessou o fato de ter participado da demanda
cível e ter realizado o levantamento dos valores”, tendo, portanto, “admitido a
autoria dos fatos”.

Embora não se ignore que o réu fará jus a atenuante descrita no artigo 65, inciso
III, do Código Penal, quando houver admitido a autoria do crime perante a
autoridade, independentemente de a confissão ter sido utilizada pelo juiz a quo
como fundamentos da condenação, consoante jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça[5], na hipótese, inviável o reconhecimento da atenuante,
porquanto o apelante não confessou a autoria dos fatos que lhes foram
imputados, como quer fazer crer a defesa.

Como já transcrito, em seu interrogatório (mov. 61.3), o réu Cassemiro relatou
que “não participou da negociação da cessão de crédito”, afirmando que, “quem
pagou os 3 mil para ela foi uma pessoa que comprou o crédito dela. Ele adquiriu
o direito dela e somente retornou na casa dela para confirmar essa cessão”.

Assim, inobstante o réu tenha afirmado que atuou como advogado na ação de
cumprimento de sentença e que levantou o alvará, negou que tenha participado
da negociação da cessão de crédito com a vítima.

Conforme bem pontuou a douta Procuradoria-Geral de Justiça, “verifica-se que
ele negou a prática delitiva com veemência, afirmando que fez o levantamento do
dinheiro, porém o entregou ao cessionário, conforme vontade da vítima” (mov.
45.1). (...)

Assim, considerando na primeira fase da dosimetria a presença de 2
circunstâncias judiciais negativas, quais seja, a culpabilidade e as consequências
do crime, a pena-base foi fixada em 02 anos de reclusão e 97 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, foi considerada a agravante descrita no artigo 61,
inciso II, alínea ‘g’, do Código Penal, elevando-se a pena em 1/6, restando a pena
intermediária fixada em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 113 dias-multa. (...)

Por conseguinte, considerando a absolvição do apelante pelo crime descrito no
artigo 355, do Código Penal (Fato 02), e a manutenção da condenação pelo
crime de estelionato, descrito no artigo 171, do mesmo código (Fato 01), com o
afastamento da causa de aumento, descrita no § 4º, de referido dispositivo legal,
a pena definitiva resta fixada em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 113 dias-
multa.
            Inobstante o quantum da pena seja inferior a 4 anos, deve ser mantido o regime
            inicial semiaberto, ante a presença de duas circunstâncias judiciais
            desfavoráveis, com fulcro no artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal. (...)” (Ap.
            crime, mov. 82.1, fls. 21/27).

Em Embargos de Declaração:

            “(...) Outrossim, não se vislumbra a ocorrência de omissão na decisão, em
            relação à dosimetria de pena, tendo em vista a demonstração de que a
            culpabilidade do embargante merece maior reprovabilidade, conforme destacado
            na decisão, como se pode conferir: (...)

            Aliás, embora o embargante afirme que o fundamento utilizado para reconhecer a
            circunstância judicial da culpabilidade não tenha relação com os autos, referido
            argumento não se sustenta.

            Note-se que, conforme destacado acima, o que foi considerado para a majoração
            da pena-base guarda plena relação com os fatos analisados nos autos.

            Em suma, o que se constata é que o embargante não se conforma com o
            resultado do julgamento e quer, a pretexto da existência de omissão e
            contradição na decisão, rediscutir a matéria, o que não é possível pela via
            recursal eleita.(...)” (Embargos de Declaração, mov. 15.1, fls. 11/12).

Diante de tal cenário, constata-se que a decisão recorrida encontra-se em consonância com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, conforme demonstrado nos seguintes julgados:

                 - Discricionariedade do julgador:

            “(...) 2. A dosimetria da pena deve ser feita seguindo o critério trifásico descrito no
            art. 68, c/c o art. 59, ambos do Código Penal, cabendo ao Magistrado aumentar a
            pena sempre de forma fundamentada e apenas quando identificar dados que
            extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico.” (...) (AgRg no
            HC n. 980.292/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em
            11/6/2025, DJEN de 16/6 /2025.)

            “(...) 1. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade
            do julgador e está atrelada às particularidades fáticas do caso concreto, de forma
            que somente é passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos
            parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade na fixação da pena. (...)”
            (AgRg no HC n. 1.022.633 /SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca,
            Quinta Turma, julgado em 1/10/2025, DJEN de 6/10/2025.)

                 - Culpabilidade:
             “2. No presente caso, as instâncias ordinárias exasperaram a reprimenda, tendo
             em vista a cogitação prévia do ato criminoso, uma vez que os réus premeditaram
             a ação criminosa. Desse modo, não se observa nenhuma ilegalidade a ser
             reparada, pois, conforme o entendimento consolidado no âmbito desta Corte, a
             premeditação do crime é fundamento idôneo para justificar a majoração da pena
             pela culpabilidade do réu, porquanto o fato de ter premeditado o crime desborda
             do tipo penal (AgRg no AgRg no HC n. 862.570/SP, relator Ministro Ribeiro
             Dantas, Quinta Turma, julgado em 2/9/2024, DJe de 6/9/2024). (AgRg no AREsp
             n. 2.873.014/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,
             julgado em 17/6/2025, DJEN de 26/6/2025.)

                  - Consequências do crime:

             “(...) 2. No que concerne à vetorial consequências do crime, é cediço que a
             avaliação negativa do resultado da ação do agente somente se mostra escorreita
             se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior
             ao inerente ao tipo penal. 3. No presente caso, a instância de origem não se
             utilizou de dados genéricos e vagos para justificar a exasperação da pena-base,
             em relação às consequências do crime, em razão do alto valor subtraído (R$
             88.020,00), circunstância apta a justificar a exasperação da pena-base. (...)”.
             (AgRg no AREsp n. 1.995.454/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca,
             Quinta Turma, julgado em 8/2/2022, DJe de 15/2/2022.)

                  - Regime prisional mais gravoso:

             “(...) 3. Quanto ao regime prisional fechado, a jurisprudência desta Corte Superior
             entende que a presença de uma única circunstância judicial desfavorável é
             suficiente para justificar a imposição de regime carcerário mais gravoso. (...)”
             (AgRg no HC n. 1.029.988/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta
             Turma, julgado em 15/10/2025, DJEN de 21/10/2025.)

             “(...) 4. Diante do insucesso da tese defensiva que poderia levar à redução da
             reprimenda, fica mantida também a imposição do regime inicial fechado, em
             razão da existência de circunstância judicial desfavorável. A pena-base de ambos
             os crimes foi fixada acima do mínimo legal, circunstância que autoriza a fixação
             de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da reprimenda
             imposta. (...)” (AgRg no HC n. 1.025.111/PR, relator Ministro Rogerio Schietti
             Cruz, Sexta Turma, julgado em 1/10/2025, DJEN de 6/10/2025.)

Logo, a decisão Colegiada está em harmonia com a jurisprudência da superior instância, o que
afasta a possibilidade de admissão do recurso especial, considerando o teor da Súmula 83 do
Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: “Não se conhece do recurso especial pela
divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida”.
Ressalte-se que “(...) o teor do referido enunciado aplica-se, inclusive, aos recursos especiais
interpostos com fundamento na alínea a do permissivo constitucional”. (AgInt no REsp n.
2.120.990/RJ, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 10/6/2024, DJe
de 12/6/2024.)

Também, restou claro o distinguishing - não aplicação do Tema 1.194 do Superior Tribunal de
Justiça, em razão das situações particulares dos presentes autos, notadamente a informação
constante no acórdão: “Embora não se ignore que o réu fará jus a atenuante descrita no artigo
65, inciso III, do Código Penal, quando houver admitido a autoria do crime perante a
autoridade, independentemente de a confissão ter sido utilizada pelo juiz a quo como
fundamentos da condenação, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça[5], na
hipótese, inviável o reconhecimento da atenuante, porquanto o apelante não confessou a
autoria dos fatos que lhes foram imputados, como quer fazer crer a defesa. Como já transcrito,
em seu interrogatório (mov. 61.3), o réu Cassemiro relatou que “não participou da negociação
da cessão de crédito”, afirmando que, “quem pagou os 3 mil para ela foi uma pessoa que
comprou o crédito dela. Ele adquiriu o direito dela e somente retornou na casa dela para
confirmar essa cessão”. Assim, inobstante o réu tenha afirmado que atuou como advogado na
ação de cumprimento de sentença e que levantou o alvará, negou que tenha participado da
negociação da cessão de crédito com a vítima. Conforme bem pontuou a douta Procuradoria-
Geral de Justiça, “verifica-se que ele negou a prática delitiva com veemência, afirmando que
fez o levantamento do dinheiro, porém o entregou ao cessionário, conforme vontade da vítima”
(mov. 45.1).”

III –

Diante do exposto, inadmito o recurso especial com fundamento na Súmula 83 do Superior
Tribunal de Justiça.

Intimem-se.

                              Curitiba, data da assinatura digital.

                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR 68