TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                    1ª VICE-PRESIDÊNCIA



                            Autos nº. 0001572-31.2025.8.16.0151



         Recurso: 0001572-31.2025.8.16.0151 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Estupro
    Requerente(s):    W. R. B.
     Requerido(s):    MINISTÉRIO PUBLICO DO ESTADO DO PARANÁ
                      C. DE C. A. M.

I-

W. R. B. interpôs Recurso Especial, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas “a” e “c”,
da Constituição Federal, contra o acórdão proferido pela 3ª Câmara Criminal deste Tribunal de
Justiça.

Alegou o Recorrente, em suma, dissídio jurisprudencial e violação do art. 65, inciso III, alínea
“d”, do Código Penal, bem como da Súmula 545/STJ, sob o argumento de que houve
confissão qualificada utilizada pelo julgador na formação de seu convencimento, razão pela
qual deveria incidir a atenuante. Asseverou que o Tribunal afastou a aplicação da circunstância
legal sob a exigência de confissão plena e incondicional, em descompasso ao texto legal e ao
entendimento sumulado do STJ (Súmula 545).

O Ministério Público apresentou contrarrazões (mov. 11.1), manifestando-se pela inadmissão
do recurso.

II -

De início, quanto à suposta ofensa à Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça, esclareça-se
não ser cabível a interposição de recurso especial sob alegação de ofensa a enunciados
sumulares, os quais não se equiparam a dispositivo de lei para fins de interposição do recurso
com fulcro na alínea “a” do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal.

De fato, “Não cabe ao STJ apreciar violação de súmula em recurso especial, visto que o
enunciado não se insere no conceito de lei federal, previsto no art. 105, III, a, da CF,
consoante dispõe a Súmula n. 518 do STJ.” (REsp n. 2.224.320/SP, relator Ministro Moura
Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 22/9/2025, DJEN de 26/9/2025).

Ao analisar a tese recursal, a Corte Estadual assim consignou:
          “Igualmente, não assiste razão ao réu ao postular o reconhecimento da atenuante
          da confissão espontânea.
          Tal como demonstrou a análise da prova oral coligida nos autos, o acusado não
          atestou a prática criminosa, defendendo que a investida sexual foi consentida e que
          parou com suas ações assim que a vítima lhe empurrou – versão que difere com os
          fatos descritos na denúncia.” (Ap. crime – acórdão de mov. 29.1, fl. 17).

Por sua vez, os embargos de declaração opostos pelo Recorrente foram rejeitados pela
Câmara julgadora, nos seguintes termos:

          “Percebe-se, pois, que essa Corte de Justiça bem elucidou que o apelante, ora
          embargante, não chegou a confirmar a prática delitiva. Pelo contrário. Segundo ele,
          as investidas sexuais foram cessadas após a manifestação da vítima.
          Destarte, a despeito da interpretação que o embargante fez do acórdão, ele bem
          traduz o contexto apresentado nos autos e motiva a não incidência do art. 65, inciso
          III, do Código Penal na dosimetria operada.
          Vale a pena elucidar ainda que a mera ausência de aplicação do entendimento
          defendido pelo embargante, não caracteriza omissão, obscuridade, erro material ou
          contradição, mormente porque a decisão atacada restou devidamente
          fundamentada, além de solucionar a essência da lide de forma cristalina.” (ED -
          acórdão de mov. 27.1, fl. 5)

Neste contexto, verifica-se que o acórdão impugnado não destoou do entendimento do
Superior Tribunal de Justiça, nos termos do qual “O reconhecimento da atenuante da confissão
depende da admissão, pelo réu, das elementares do delito. [...] A admissão de ato sexual
consensual não configura confissão do crime de estupro para fins de aplicação da
atenuante da confissão espontânea.” (AgRg no REsp n. 2.221.131/AL, relator Ministro Joel
Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 2/9/2025, DJEN de 8/9/2025).

Logo, a admissibilidade do recurso encontra óbice na Súmula 83 do Superior Tribunal de
Justiça (“Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do
tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida”), aplicável, também, aos recursos
interpostos com fundamento na alínea “a” do permissivo constitucional.

De fato, “A aplicação da Súmula n. 83 do STJ é firme, aplicando-se não somente aos recursos
especiais interpostos com base na alínea c, mas também aos fundamentados na alínea a do
permissivo constitucional.” (AgInt no AREsp n. 2.554.432/RJ, relator Ministro João Otávio de
Noronha, Quarta Turma, julgado em 12/5/2025, DJEN de 15/5/2025).

De mais a mais, justamente por se inserir no espectro de discricionariedade do julgador,
atrelado à avaliação das particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, a
revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena é inadmissível pelos Tribunais
Superiores, salvo em casos de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, o que não se
vislumbrou na hipótese vertente.
É assente o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que “A revisão dos
critérios adotados na dosimetria da pena é inadmissível pelas Cortes Superiores, salvo em
casos de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade.” (AgRg no AREsp n. 2.889.750/SC, relator
Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 2/9/2025, DJEN de 9/9/2025).
III -

Diante do exposto, inadmito o recurso especial, com fundamento nas Súmulas 7 e 83 do
Superior Tribunal de Justiça, bem como na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça
sobre a inviabilidade de interposição de recurso especial sob alegação de ofensa a enunciados
sumulares.

Intimem-se.

Curitiba, data da assinatura digital.

                          Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO

                 1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR77