TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                             Autos nº. 0001231-46.2025.8.16.0202



         Recurso: 0001231-46.2025.8.16.0202 Pet
Classe Processual: Petição Cível
Assunto Principal: Indenização por Dano Material
   Requerente(s):     MUNICIPIO DE SAO JOSE DOS PINHAIS
    Requerido(s):     LAURA CASTILHO PIMENTEL DE OLIVEIRA
                      GISLAINE APARECIDA DA SILVA CASTILHO

      I-

      Município de São José dos Pinhais interpôs Recurso Especial, com fundamento no
art. 105, III, “a” e “c”, da Constituição Federal (CF), em face do Acórdão da 2ª Câmara Cível
deste Tribunal de Justiça. Alegou, em síntese, divergência jurisprudencial e violação: a) aos
arts. 373, I, do Código de Processo Civil (CPC), 186 e 927 do Código Civil (CC), por entender
que “O Acórdão recorrido, portanto, partiu de uma premissa fática equivocada – a de que a
falha no fornecimento foi comprovada – para estabelecer o nexo causal” (mov. 1.1); b) ao art.
944 do Código Civil (CC), no tocante ao excessivo valor arbitrado a título de danos morais. Em
desfecho, requereu a admissão, o processamento e o provimento do recurso.

      II -

      Com efeito, na decisão recorrida constou:

                   “Feitas tais considerações, tem-se que assiste razão às apelantes ao
                   defenderem a responsabilização civil do Município de São José dos
                   Pinhais pelo óbito de Erlon Pimentel de Oliveira, em 8.10.2020, por
                   consequências da Covid-19. Com efeito, é incontroverso que a vítima
                   atuava como motorista de ambulância do SAMU durante a pandemia da
                   doença, no ano de 2020, de modo que laborava diretamente na chamada
                   “linha de frente”. Sabe-se, nesse passo, que existem várias formas de
                   contaminação pelo vírus causador da Covid-19 que ultrapassam os limites
                   do ambiente laboral, como o meio familiar e outros lugares eventualmente
                   frequentados pelo servidor em sua rotina diária. Ainda, não se ignora a
                   complexidade de rastrear a contaminação pelo SARSCoV-2, assim como a
                   dificuldade de se comprovar tal fato. No entanto, isso não significa que se
                   deva dispensar a exigência de demonstração do nexo causal, baseando-
                   se, tão somente, na presunção de que o contágio ocorreu no ambiente de
                   trabalho. Ocorre que, na hipótese, há elementos probatórios suficientes
                   para concluir pelo nexo de causalidade entre a atividade laboral da vítima e
o contágio da doença. Rememore-se que o Juízo “a quo” impôs ao
Município de São José dos Pinhais o ônus de comprovar “b) o
fornecimento de EPIs necessários e adoção de medidas profiláticas para
diminuir o risco de contaminação” (mov. 44.1). Nesse particular, infere-se
que a Instrução Normativa nº 2, de 18.3.2020, da Secretaria de Saúde,
trazida na contestação, em nada colabora para a resolução da
controvérsia, já que apenas estabelece as diretrizes que determinaram o
uso obrigatório de máscara nos serviços municipais de saúde (mov. 25.2).
Por seu turno, da apreciação do documento “cursos e orientações
realizadas no ano de 2020, fichas de retiradas de EPI e fotos relacionadas
à pandemia”, tem-se que o requerido não se desincumbiu de seu ônus
probatório. Observe-se, inicialmente, que nas atas indicativas de
orientações prestadas aos servidores atuantes nos serviços de saúde
municipal nos meses de março e abril de 2020 não consta, com clareza, da
relação de funcionários, o nome de Erlon (movs. 58.2, fls. 23/30 e 58.3)
(...) Mais importante que isso, diga-se, era a necessidade de comprovação,
por meio das “fichas de distribuição e controle de equipamentos de
proteção individual” juntadas, de que o motorista Erlon obtinha,
regularmente, os EPIs para o desempenho de suas funções. (...) Daí
porque, como afirmam as apelantes, a documentação juntada pelo ente
público comprova, justamente, o contrário daquilo que aduz a
municipalidade, isto é, que não houve demonstração efetiva de entrega de
EPIs e respectivo controle sobre seu fornecimento ao servidor Erlon. Logo,
ainda que se entenda que o Município de São José dos Pinhais adotou
práticas de modo a evitar o contágio dos servidores em geral, não se pode,
com base exclusiva em tal documentação, reconhecer a inexistência de
nexo causal na hipótese. Ainda que assim não fosse, a prova testemunhal
caminha no sentido de fornecimento e controle deficitário dos EPIs. (...)
Tem-se, dos relatos, que a periodicidade de entrega e troca de EPIs
ocorria, muitas vezes, de maneira informal. O registro da atividade, por seu
turno, não seguiu padrões contínuos por meio dos quais poderia ser
aferida a regularidade das ações municipais. Sabe-se, nessa linha, que em
situação de calamidade pública, como na época da pandemia da Covid-19,
o controle rigoroso e detalhado de operações dos serviços de saúde se
torna dificultoso diante da natureza emergencial das atividades prestadas
pelos servidores dessa área. Isso não significa, todavia, que o ente público
pode escusar-se de garantir, ao máximo, a proteção a todos os atuantes
nesse meio. Ora, se o município requerido enfatiza que adotou medidas
eficientes de combate às possíveis infecções dos servidores por meio de
orientações e fornecimento de EPIs, é certo que deveria comprovar, em
Juízo, que assim o fez, também, em relação ao motorista Erlon, o que não
ocorreu. (...) De mais a mais, corrobora a tese autoral, confirmado em
                    audiência, o fato de que as autoras estavam isoladas em outra residência
                    a fim de evitar o contágio justamente em razão da atividade laboral de
                    Erlon e, ainda, que não se contaminaram. A situação reforça, nessa linha,
                    a ideia de que o “de cujus” não contraiu a doença em atividades alheias às
                    do trabalho que desempenhava. É possível, portanto, estabelecer o nexo
                    de causalidade entre a omissão estatal e o evento danoso, por mais
                    complexa que seja a demonstração de que o contágio tenha ocorrido em
                    tais circunstâncias. (...) Destarte, em atenção aos critérios de
                    proporcionalidade e razoabilidade e “ levando em consideração o grau de
                    lesividade da conduta ofensiva e a capacidade econômica da parte
                    pagadora”[10], arbitra-se a indenização por danos morais em R$
                    100.000,00 (cem mil reais) em favor de cada autora, o que totaliza R$
                    200.000,00 (duzentos mil reais)” (mov. 47.1, 0000308-59.2021.8.16.0202
                    Ap)

      Rever o entendimento adotado pelo Colegiado acerca da comprovação do nexo causal
entre a suposta falha no dever de fornecimento de EPIs e o óbito do servidor municipal,
demandaria reexame de todo o conjunto probatório colhidos nos autos, o que é inviável nesta
via recursal diante do óbice contido na Súmula 7 do STJ.

      Confira-se:

                     “PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO
                     AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3
                     /STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRESSUPOSTOS
                     ENSEJADORES DA RESPONSABILIDADE CIVIL. VERIFICAÇÃO.
                     IMPOSSIBILIDADE.       REEXAME       DO     CONJUNTO      FÁTICO-
                     PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. MATÉRIA
                     CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. AGRAVO INTERNO
                     NÃO PROVIDO. O Tribunal de origem manteve o entendimento da
                     sentença, concluindo pela improcedência da ação indenizatória após
                     detida análise do acervo cognitivo dos autos, sopesando laudos,
                     diagnósticos, depoimentos, a literatura especializada de
                     administração de medicamentos, dentre outros. Desta forma, o
                     acórdão a quo analisou os fatos dos autos, sendo que o reexame
                     das razões da recorrente, no sentido de se apurar a própria
                     ocorrência dos supostos atos ilícitos e do dano moral, bem como a
                     existência de nexo causal, demandaria necessariamente a reanálise
                     do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento inviável em
                     sede de recurso especial ante o óbice previsto na Súmula 7/STJ: A
                     pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso
                     especial. Agravo interno não provido” (AgInt no AREsp 1373310/MS,
                     Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA,
                     julgado em 11/04/2019, DJe 26/04/2019)

      Da mesma forma, a almejada redução do quantum indenizatório do dano moral (art. 944
do CC) não pode ser dissociada das peculiaridades do caso concreto, cujo reexame não se
mostra consentâneo com a natureza excepcional da via eleita, em razão do disposto na
Súmula 7 do STJ, uma vez que “Rever o valor da indenização apenas é possível nos casos de
exorbitância ou irrisoriedade do montante arbitrado, sob pena de ofensa à Súmula 7/STJ.
Diante da situação fática descrita pela Corte de piso, descabe ao STJ, via Recurso Especial,
contrariar as constatações obtidas pela instância ordinária, que é senhora da análise probatória
” (AREsp 1554362/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 05
/03/2020, DJe 18/05/2020).

       Ainda, quanto ao dissídio jurisprudencial apontado, vale ressaltar que “É iterativa a
jurisprudência desta Corte, quanto à impossibilidade de conhecimento do recurso especial,
também sob o prisma da alínea c do permissivo constitucional, em virtude da incidência da
Súmula n. 7/STJ, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os
fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática de cada caso” (AgInt no AREsp n.
1.898.878/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 25/10/2021,
DJe de 28/10/2021).

       III -

       Do exposto, inadmito o Recurso Especial, com fundamento na Súmula 7/STJ.

       Intimem-se.

                              Curitiba, data da assinatura digital.

                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná
AR04