TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                 1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                               Autos nº. 0002911-81.2025.8.16.0100



         Recurso: 0002911-81.2025.8.16.0100 Pet
Classe Processual: Petição Cível
Assunto Principal: Indenização por Dano Moral
   Requerente(s):     Município de Jaguariaíva/PR
    Requerido(s):     CARLOS ALBERTO BARBOSA DE PAULA
                      ELIANE DE FÁTIMA MENDES DE PAULA

I-

O Município de Jaguariaíva interpôs recurso especial, com fundamento no artigo 105, III, “a”
e “c”, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pela 2.ª Câmara Cível deste Tribunal
de Justiça.

Alegou, além de divergência jurisprudencial, violação aos artigos: a) 489, §1º, IV e 1.022, II, do
Código de Processo Civil, pois o acórdão deixou de analisar tese essencial apresentada nas
contrarrazões, especialmente quanto à inexistência de nexo causal entre a conduta médica e o
óbito da criança, permanecendo omisso e limitando-se a aplicar a teoria da perda de uma
chance sem examinar o conjunto probatório que, segundo afirma, demonstrava a inexistência
de culpa médica; b) 927 e 944 do CC, afirmando ser inaplicável a teoria da perda de uma
chance, porque não houve ato ilícito, não houve dolo ou culpa dos profissionais, inexistiu nexo
causal e eventual “chance” seria mera expectativa, não séria nem real. Assim, argumentou que
a decisão contrariou a disciplina legal da responsabilidade civil prevista nesses dispositivos.
(mov. 1.1)

II –

A controvérsia possui por contorno definir se houve responsabilidade civil do Município em
razão da morte de criança atendida em unidade de saúde municipal, notadamente pelo
suposto erro médico decorrente da ausência de exames e tratamento adequado.

O Colegiado concluiu que a responsabilidade é objetiva (teoria do risco administrativo) e que
houve falha na prestação do serviço, pois o hospital deixou de realizar os exames
indispensáveis para diagnóstico adequado, embora houvesse sinais graves e sucessivas
internações. Considerou que a ausência de exames de sangue e imagem impediu a
identificação da patologia que evoluiu para sepse, sendo essa omissão determinante para o
óbito. A decisão ressaltou que o Estado tinha capacidade e dever de agir, mas não o fez de
forma diligente, configurando violação ao dever constitucional de prestação adequada do
serviço de saúde.
Sobre a relação entre a conduta omissiva dos médicos que atenderam a infante e o óbito
desta, o Colegiado afirmou a existência de nexo causal ao concluir que a ausência de exames
complementares (líquor, glicemia, eletrólitos, tomografia) impediu diagnóstico e tratamento
adequado. Acrescentou que a dose de antibiótico administrada foi inferior à recomendada, a
evolução para sepse decorreu da falta de diagnóstico adequado, o prontuário demonstrou que,
mesmo após crise convulsiva grave, não houve investigação suficiente. Assim, a omissão
específica do Estado foi determinante para o resultado morte.

Em consequência, a Câmara considerou configurado o dano moral pela perda da filha em
razão da falha grave na prestação do serviço público de saúde. Fixou o valor em R$ 60.000,00
para cada genitor, observando a gravidade dos fatos, proporcionalidade e razoabilidade e a
capacidade econômica do Município.

Pois bem.

Da análise do julgamento hostilizado não se cogita da ocorrência de lacuna ou ausência de
enfrentamento da matéria suscitada, mas mera tentativa de reiterar fundamento jurídico já
exposto pelo recorrente e devidamente afastado pelo julgador, que enfrentou as questões
pertinentes sobre os pedidos formulados.

Atenta-se que “(...) Não há ofensa aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil (CPC)
quando o acórdão recorrido se manifesta de maneira clara e fundamentada a respeito das
questões relevantes para a solução da controvérsia, exaurindo de forma satisfatória a
controvérsia deduzida, ainda que não haja citação literal de todas as teses defensivas ou dos
dispositivos de lei constantes das razões recursais. 3. Agravo interno conhecido parcialmente
e, nessa extensão, a ele se nega provimento.” (AgInt no AREsp n. 2.402.900/RN, relator
Ministro Paulo Sérgio Domingues, Primeira Turma, julgado em 24/3/2025, DJEN de 27/3/2025.)

A despeito da tese recursal, o entendimento firmado pelo Colegiado não pode ser revisto na
via estreita do recurso especial por exigir o reexame da matéria fático-probatória dos autos, o
que resta obstado pela Súmula 7/STJ. Confira-se:

                   “PROCESSO CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO
                   AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO
                   ESTADO. ERRO MÉDICO. ÓBITO DE MENOR. DANOS MORAIS.
                   QUANTUM INDENIZATÓRIO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO.
                   INVIABILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO
                   DESPROVIDO. (...) Rever a conclusão implica o necessário reexame de
                   provas e fatos, providência descabida no âmbito do recurso especial.
                   Incidência da Súmula n. 7 do STJ. 3. Agravo interno desprovido.” (AgInt no
                   AREsp n. 2.862.416/SP, relator Ministro Teodoro Silva Santos, Segunda
                   Turma, julgado em 27/8/2025, DJEN de 2/9/2025.)
                  “PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. VIOLAÇÃO DO ART. 535, I e
                  II, DO CPC. NÃO CONFIGURADA. RESPONSABILIDADE CIVIL
                  OBJETIVA. PLEITO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. MORTE DE
                  MENOR EM DECORRÊNCIA DE INFECÇÃO GENERALIZADA.
                  ATUAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA ENTIDADE HOSPITALAR
                  MUNICIPAL. ONUS PROBANDI. (...) Ação de indenização por danos
                  materiais e morais ajuizada em face de Hospital Municipal, em decorrência
                  de falecimento de filha, menor, que diagnosticada por médico plantonista,
                  foi encaminhada para casa, sendo certo que, dois dias após, constatou-se
                  erro na avaliação anteriormente realizada, vindo a menor a falecer em
                  decorrência de Infecção generalizada (Septicemia). 3. A situação descrita
                  nos presentes autos não desafia o óbice da Súmula 07 desta Corte. Isto
                  porque, não se trata de reexame do contexto fático-probatório dos autos,
                  ante a existência de tese versada no recurso especial, consubstanciada na
                  Responsabilidade Civil do Estado, por danos materiais e morais,
                  decorrente do falecimento de criança ocasionado por errôneo diagnóstico.
                  4. Consoante cediço, a responsabilidade objetiva do Estado em indenizar,
                  decorrente do nexo causal entre o ato administrativo e o prejuízo causado
                  ao particular, prescinde da apreciação dos elementos subjetivos (dolo e
                  culpa estatal), posto que referidos vícios na manifestação da vontade
                  dizem respeito, apenas, ao eventual direito de regresso, incabível no caso
                  concreto. (...) (REsp n. 674.586/SC, relator Ministro Luiz Fux, Primeira
                  Turma, julgado em 6/4/2006, DJ de 2/5/2006, p. 253.)

Consigne-se, ainda, que, “Esta Corte Superior possui entendimento de que a incidência do
óbice imposto pela Súmula 7/STJ impede a apreciação da divergência jurisprudencial, diante
da constatação da ausência de similitude fático-jurídica entre os julgados confrontados. 7.
Agravo interno desprovido.” (AgInt no AREsp n. 2.474.187/SP, relator Ministro Marco Aurélio
Bellizze, Segunda Turma, julgado em 14/5/2025, DJEN de 20/5/2025.)

III –

Diante do exposto, inadmito o recurso especial, com fundamento na Súmula 7/STJ.

Intimem-se.

                             Curitiba, data da assinatura digital.

                       Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO

               1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR03