TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                  1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                            Autos nº. 0002137-74.2025.8.16.0060



         Recurso: 0002137-74.2025.8.16.0060 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Crime de Descumprimento de Medida Protetiva de Urgência
    Requerente(s):     J. A. O. M.
     Requerido(s):     MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ

I-

J. A. O. M. interpôs Recurso Extraordinário, com fundamento no artigo 102, inciso III, alíneas
"a" e "c", da Constituição Federal, contra o acórdão proferido pela 1ª Câmara Criminal deste
Tribunal de Justiça.

Apontando a repercussão geral da questão constitucional, o Recorrente alegou violação dos
artigos 5º, incisos LIV, LV, LVII e XXXIX, e 93, inciso IX, da Constituição Federal. Argumentou
que o Colegiado afrontou o princípio da presunção de inocência ao manter a condenação com
fundamento quase exclusivo na palavra da vítima e de uma informante, sem elementos
materiais que confirmassem a versão acusatória. Afirmou que a decisão tratou dúvidas como
certezas, invertendo o ônus da prova e ferindo o devido processo legal.

Por sua vez, o Ministério Público manifestou-se pela negativa de seguimento e inadmissão do
recurso (mov. 10.1). Asseverou que a controvérsia relativa ao devido processo legal e à ampla
defesa possui natureza infraconstitucional, incidindo tese firmada pelo STF em sede de
repercussão geral. Ressaltou a ausência de debate prévio sobre os dispositivos constitucionais
invocados e destacou que a análise da pretensão recursal demandaria o reexame do conjunto
fático-probatório dos autos.

II -

O acórdão recorrido manteve a condenação pela prática dos crimes de descumprimento de
medida protetiva (artigo 24-A da Lei n. 11.340) e ameaça (artigo 147 do Código Penal), por
duas vezes. A Câmara julgadora fundamentou que, em infrações cometidas no âmbito de
violência doméstica, a palavra da vítima possui relevante valor probatório, destacando que as
condutas se consumam com o mero descumprimento das restrições judiciais ou com a
prolação de ameaça idônea, independentemente de resultado naturalístico.

A propósito, o acórdão consignou que:
                      “A sentença foi parcialmente reformada, para absolver o apelante em
                      relação a um dos crimes de ameaça e no tocante à contravenção
                      penal de vias de fato, uma vez que as narrativas e os elementos
                      probatórios apresentados suscitam dúvidas quanto à dinâmica dos
                      fatos. A decisão de absolvição se fundamenta no princípio do in dubio
                      pro reo, devido à fragilidade das provas apresentadas. (...) Em delitos
                      cometidos em contexto de violência doméstica, assume especial
                      relevância a palavra da vítima, principalmente quando, como na
                      hipótese em questão, está em consonância com os demais elementos
                      de prova. (...) Desta forma, apesar da justificativa apresentada pelo
                      apelante, ele confirmou que se aproximou da vítima, na vigência de
                      medidas protetivas de urgência. Não há, outrossim, comprovação de
                      que a ofendida, por espontânea vontade, mantinha contato com ele na
                      vigência das medidas protetivas. Cabe destacar que o crime em
                      comento é formal e se consuma com o mero descumprimento das
                      determinações judiciais, de forma que a aproximação 'para entregar
                      dinheiro à vítima' não afasta a tipicidade da conduta. Assim, à vista dos
                      depoimentos colhidos no decorrer da persecução penal, resta evidente
                      que, embora devidamente intimado sobre a concessão das medidas
                      protetivas, no dia 18 de novembro de 2024, o apelante voluntariamente
                      as descumpriu. (...) Assim, o conjunto probatório leva à inevitável
                      conclusão de que o apelante ameaçou a vítima em duas
                      oportunidades, direcionando ameaças para ela por intermédio de
                      Roseli, causando-lhe temor à vida, tal como descrito na denúncia.
                      Ainda que o apelante, em Juízo, tenha negado os fatos (...) sua versão
                      está isolada nos autos e revela-se voltada unicamente à tentativa de
                      eximi-lo da responsabilidade criminal, perdendo força diante dos
                      relatos prestados pela ofendida e pela informante. Há que salientar
                      que o crime de ameaça, previsto no artigo 147 do Código Penal, é do
                      tipo formal, ou seja, não exige resultado, sendo necessário destacar
                      que sua configuração se perfectibiliza no momento em que o apelante
                      profere as ameaças contra a ofendida, independentemente de sua real
                      intimidação, bastando capacidade para tanto, ou seja, basta que a
                      ameaça seja idônea. (...) Deste modo, certo é que o apelante, ao
                      manter contato com a irmã da ofendida (e, por intermédio dela, proferir
                      ameaças à ex-companheira), descumpriu medidas protetivas de
                      urgência. (...) Reputa-se, portanto, suficientemente comprovado, por
                      meio das provas constantes dos autos, que o apelante praticou os
                      delitos de ameaça (por duas vezes) e descumprimento de medidas
                      protetivas.” (Apelação Criminal, mov. 27.1, fls. 2-17)

Quanto à aventada afronta ao artigo 93, IX, da Constituição Federal, é de se destacar que
o Supremo Tribunal Federal reconheceu a repercussão geral da questão constitucional ora
discutida no julgamento da Questão de Ordem no Agravo de Instrumento n. 791.292/PE, no
qual restou decidido:

                        “Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso
                        extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3° e 4°). 2. Alegação de ofensa aos
                        incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição
                        Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige
                        que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que
                        sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado
                        de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos
                        os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para
                        reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal,
                        negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos
                        relacionados à repercussão geral” (AI n. 791292 QO-RG, relator
                        Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010).

Consoante reiterou a Corte Suprema, “a presente questão de ordem visa a reafirmar a
jurisprudência pacificada neste Tribunal segundo o qual o art. 93, IX, da Constituição Federal
exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem
determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas,
nem que sejam corretos os fundamentos da decisão” (AI n. 791292 QO-RG, relator Ministro
Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010).

Dessa forma, a alegada violação ao art. 93, IX, da Constituição Federal, sob o argumento de
que o acórdão recorrido é nulo, por falta de prestação jurisdicional, não comporta acolhimento,
pois o Colegiado, ainda que contrariamente ao interesse do Recorrente, julgou a lide
integralmente, por meio de decisão fundamentada.

Aplica-se, portanto, o art. 1.030, I, “a”, do CPC.

Outrossim, o Supremo Tribunal Federal vinculou a questão dos princípios da ampla defesa,
da legalidade, do contraditório e do devido processo legal ao ARE n. 748.371 (Tema 660),
por meio do qual foi declarada a ausência de repercussão geral da questão suscitada, por não
se tratar de matéria constitucional, em julgado que contém a seguinte ementa:

                        ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA. TEMA
                        RELATIVO À SUPOSTA VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO
                        CONTRADITÓRIO, DA AMPLA DEFESA, DOS LIMITES DA COISA
                        JULGADA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. JULGAMENTO DA
                        CAUSA DEPENDENTE DE PRÉVIA ANÁLISE DA ADEQUADA
                        APLICAÇÃO DAS NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS. REJEIÇÃO
                        DA REPERCUSSÃO GERAL. (ARE 748371 RG, relator Ministro
                        Gilmar Mendes, julgado em 06/06/2013, DJe-148 divulg 31-07-2013
                        public 01-08-2013)
Assim, definiu a Suprema Corte que, “Quanto à alegação de cerceamento de defesa e
afronta ao devido processo legal, o apelo extraordinário não tem chances de êxito, pois essa
Corte, no julgamento do ARE 748.371, rejeitou a repercussão geral da alegada violação ao
direito adquirido, ao ato jurídico perfeito, à coisa julgada ou aos princípios da legalidade, do
contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, quando se mostrar imprescindível o
exame de normas de natureza infraconstitucional” (ARE 1154586 AgR, relator Ministro
Alexandre de Moraes, Primeira Turma, julgado em 06/11/2018, DJe-242 divulg 14-11-2018
public 16-11-2018).

Desse modo, o recurso não tem condições de alçar a instância suprema, tendo em vista a
incidência do artigo 1.030, inciso I, alínea “a”, do Código de Processo Civil também em
relação ao artigo 5º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal.

De outro lado, no que concerne à alegada ofensa ao artigo 5º, incisos LVII e XXXIX, e 93,
inciso IX, da Constituição Federal, observa-se que as teses vinculadas a esses dispositivos
não foram objeto de debate específico e explícito sob o enfoque constitucional no
acórdão recorrido, requisito indispensável para a admissibilidade do recurso, conforme
consagram as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal. A esse respeito:

                        AGRAVO         INTERNO.      RECURSO       EXTRAORDINÁRIO.
                        FUNDAMENTAÇÃO A RESPEITO DA REPERCUSSÃO GERAL.
                        INSUFICIÊNCIA. PREQUESTIONAMENTO EXPLÍCITO. AUSÊNCIA.
                        SÚMULAS 282 E 356 DO STF. NECESSIDADE DE REVISÃO DO
                        CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA
                        279/STF. (...) 3. A falta de análise da questão constitucional
                        veiculada pelo Tribunal de origem, não tendo sido esgotados
                        todos    os   mecanismos       ordinários   de   discussão,    implica
                        inexistência do necessário prequestionamento explícito, que
                        pressupõe o debate e a decisão prévios sobre o tema jurígeno
                        constitucional versado no recurso, o que atrai a incidência das
                        Súmulas 282 (“É inadmissível o recurso extraordinário, quando não
                        ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada”) e 356 (“O
                        ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos
                        declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar
                        o requisito do prequestionamento”), ambas desta CORTE SUPREMA.
                        (RE 1551220 AgR, relator Ministro Alexandre de Moraes, Primeira
                        Turma, julgado em 01-07-2025, divulg 08-07-2025, public 09-07-2025)

Ainda que superados tais óbices, a aferição da suposta ofensa ao princípio da presunção de
inocência e da (in)suficiência das provas coligidas demandaria a incursão no acervo fático-
probatório dos autos, o que, como se sabe, não se admite na via eleita, ante o óbice da
Súmula 279 do Supremo Tribunal Federal.
De fato, “Para dissentir do entendimento do Tribunal de origem, seria imprescindível analisar a
legislação infraconstitucional aplicada ao caso, assim como apreciar os fatos e o material
probatório constantes dos autos, procedimentos inviáveis neste momento processual. A
hipótese atrai a incidência da Súmula 279/STF” (ARE 1536373 AgR-ED, relator Ministro
Luís Roberto Barroso, Tribunal Pleno, julgado em 13-05-2025, divulg 15-05-2025, public 16-05-
2025).

Efeito Suspensivo

Ressalte-se que a concessão incidental do efeito suspensivo (artigo 1.029, § 5º, do Código
de Processo Civil de 2015), segundo a doutrina e a jurisprudência, exigem o preenchimento
concomitante do fumus boni iuris, periculum in mora e a prévia admissão do recurso. A
propósito:

                       “A orientação consolidada desta Corte Superior é no sentido de que a
                       atribuição de efeito suspensivo a recurso especial deve satisfazer
                       cumulativamente os requisitos do fumus boni iuris e do periculum
                       in mora, além da prévia admissão do recurso especial pela Corte de
                       origem. A ausência de qualquer dos requisitos referidos obsta a
                       pretensão cautelar.” (AgInt na Pet 11541/SP, Segunda Turma, relator
                       Ministro Mauro Campbell Marques, DJe 14/10/2016)

Neste passo, ante a inadmissão do recurso, resta prejudicada a concessão do efeito
suspensivo.

III -

Diante do exposto, nego seguimento ao recurso extraordinário, com base no art. 1.030, I, “a”,
do CPC, exclusivamente em relação à alegada ofensa ao artigo 5º, incisos LIV e LV, e 93, IX,
da Constituição Federal; e inadmito quanto às demais teses, com fundamento nas Súmulas
279 e 282 do Supremo Tribunal Federal, restando prejudicado o pedido de concessão do efeito
suspensivo.

Intimem-se.

                              Curitiba, data da assinatura digital.



                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR 73