TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                            Autos nº. 0002003-29.2025.8.16.0066



Recurso:           0002003-29.2025.8.16.0066 Pet
Classe Processual: Petição Cível
Assunto Principal: Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente(s):       MADEIREIRA LUPIONÓPLIS LTDA
Requerido(s):        Banco Bradesco

             I-

             Madeireira Lupionóplis Ltda interpôs recurso especial, com fundamento no
artigo 105, inciso III, alínea “a”, da Constituição Federal, contra acórdão da Décima Terceira
Câmara Cível deste Tribunal de Justiça.

               Alegou, em síntese, violação dos artigos 400 do Código de Processo Civil e 6º,
inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, sustentando a inobservância dos efeitos da
inversão do ônus da prova e da presunção de veracidade diante da não exibição dos
documentos pelo recorrido, quanto à prova da quitação dos títulos descontados.

             Requereu, ao final, o provimento do presente recurso.



             II –

              Com efeito, o entendimento do Colegiado, de que “Nada obstante tenha sido
deferida a inversão do ônus da prova e a possibilidade de aplicação da penalidade prevista no
art. 400 do Código de Processo Civil, tais institutos não são capazes de afastar a incumbência
da parte consumidora de fazer prova mínima de suas alegações”, amolda-se à orientação do
Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:

                    (...) 3. Interposto agravo de instrumento, o Tribunal local negou
                    provimento ao recurso, salientando que para a inversão do ônus da
                    prova e aplicação das presunções constantes do art. 400 do CPC, é
                    preciso existência de prova mínima quanto aos valores investidos.
                    De ofício, o acórdão recorrido reconheceu a prescrição parcial da
                    pretensão da recorrente. (...) 7. A exigência de prova mínima para
                    inversão do ônus da prova está em conformidade com a
                    jurisprudência do STJ, que não isenta a parte autora de apresentar
                    elementos probatórios mínimos. (...) (REsp n. 2.098.785/RS, relator
                    Ministro Humberto Martins, Terceira Turma, julgado em 13/10/2025,
                    DJEN de 16/10/2025.)



                    (...) 4. A inversão do ônus da prova não exime a parte autora de
                    apresentar uma mínima comprovação dos valores investidos,
                    conforme o art. 400 do CPC. (...) (AREsp n. 2.549.587/RS, relatora
                    Ministra Daniela Teixeira, Terceira Turma, julgado em 29/9/2025,
                    DJEN de 2/10/2025.)



                    (...) 9. A facilitação da defesa do consumidor pela inversão do ônus
                    da prova não o exime de apresentar prova mínima dos fatos
                    constitutivos de seu direito. (...) (AgInt no AREsp n. 2.420.754/MT,
                    relator Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em
                    27/11/2023, DJe de 30/11/2023.)



                    (...) 2. A inversão do ônus da prova não implica na presunção
                    imediata de veracidade dos fatos alegados pela parte, sendo
                    necessário que tenha comprovado minimamente os fatos
                    constitutivos do direito alegado. (...) (AgInt no AgInt no AREsp n.
                    2.040.884/PR, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira
                    Turma, julgado em 17/10/2022, DJe de 24/10/2022.)



             Incidente, assim, o veto enunciado pela Súmula 83 do Superior Tribunal de
Justiça, cujo “teor do referido enunciado aplica-se, inclusive, aos recursos especiais
interpostos com fundamento na alínea a do permissivo constitucional” (AgInt no AREsp n.
1.832.861/MA, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 8/8/2022, DJe
de 10/8/2022).



            III -

            Do exposto, inadmito o recurso especial interposto, com fundamento na
aplicação da Súmula 83/STJ.

            Intimem-se.

                              Curitiba, data da assinatura digital.
               Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO

        1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná



AR 02