TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                 1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                               Autos nº. 0002912-23.2025.8.16.0179



         Recurso: 0002912-23.2025.8.16.0179 Pet
Classe Processual: Petição Cível
Assunto Principal: Competência Tributária
   Requerente(s):     SONIA NIEHUES
                      WANDERLEY NIEHUES
    Requerido(s):     ESTADO DO PARANÁ

I-

Wanderley Niehues e outros interpuseram recurso especial, com fundamento no artigo 105,
III, “a”, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pela 3.ª Câmara Cível deste Tribunal
de Justiça.

Alegaram violação aos artigos: a) 35 do Código Tributário Nacional (CTN), expondo que a
decisão recorrida reconheceu como fato gerador do ITCMD a transmissão causa mortis,
utilizando como base de cálculo o valor venal atual do imóvel, embora a cessão de direitos
hereditários tenha ocorrido anos antes, quando o bem já não integrava o patrimônio do espólio.
Defenderam que o único fato gerador ocorreu com a cessão onerosa de direitos hereditários
realizada em 2009, antes do falecimento do “de cujus”, devendo a tributação incidir apenas
sobre o valor da cessão, e não sobre o valor venal atualizado do imóvel. Assim, o acórdão teria
violado o art. 35 ao reconhecer fato gerador diverso daquele previsto na legislação tributária; b)
121 do CTN, afirmando que o acórdão considerou os recorrentes como sujeitos passivos do
ITCMD, mesmo tendo ocorrido cessão dos direitos hereditários a terceiro (cessionário) antes
do falecimento do autor da herança, de modo que, como o fato gerador seria a cessão
onerosa, o contribuinte seria o cessionário — beneficiário direto da operação — e não os
herdeiros cedentes, motivo pelo qual o acórdão violou o art. 121 ao atribuir responsabilidade
tributária a pessoa distinta daquela que mantém relação direta com o fato imponível. (mov. 1.1)

II –

O Colegiado concluiu que não houve decadência, pois o Estado não estava a tributar a cessão
onerosa realizada em 2009, mas sim as transmissões causa mortis e o excesso de quota-parte
constatado no inventário. A Corte afirmou que o prazo decadencial inicia-se com a
homologação da partilha, ocorrida em 12/05/2015, conforme entendimento consolidado na
Súmula 114 do STF.

Na decisão constou também que os herdeiros são sujeitos passivos do ITCMD, pois a
transmissão causa mortis recai sobre eles, nos termos do art. 5º I, da Lei Estadual nº 2.924
/1988, afastando a tese de que o cessionário seria o responsável tributário. Também assentou
que não houve renúncia anterior ao inventário, visto que os herdeiros constaram como
cedentes na escritura de cessão, demonstrando que ainda detinham direitos hereditários.

A Corte concluiu que a base de cálculo do ITCMD é o valor venal do bem, conforme o art. 13
da Lei Estadual nº 8.927/1988, e não o valor da cessão onerosa. Afirmou que a cessão não
configura fato gerador, razão pela qual não pode servir como base tributária.

Nesse contexto, a despeito da tese recursal em torno da base de cálculo do ITCMD e da
suposta ilegitimidade passiva dos herdeiros, o acolhimento da pretensão recursal passaria,
necessariamente, pela revisão das normas locais destacadas no julgamento, o que atrai o
óbice da Súmula 280/STF, bem como pela revisão dos fatos e provas constantes dos autos o
que faz incidir também o óbice da Súmula 7/STJ.

A propósito:

                   “(...) Verifica-se que a instância de origem decidiu a questão com
                   fundamento no suporte fático-probatório dos autos, cujo reexame é
                   impossível no Superior Tribunal de Justiça, ante o óbice da Súmula 7/STJ.
                   4. Ademais, constata-se que a matéria foi dirimida pelo Tribunal a quo com
                   base no disposto em lei local. Dessa forma, descabe rever o julgado em
                   Recurso Especial, ante o disposto na Súmula 280/STF. (...) 6. Agravo
                   Interno não provido.” (AgInt no AREsp n. 2.431.949/BA, relator Ministro
                   Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 17/6/2024, DJe de 24/6
                   /2024.)

III –

Diante do exposto, inadmito o presente recurso especial com base nas Súmulas 7/STJ e 280
/STF.

Intimem-se.

                             Curitiba, data da assinatura digital.

                       Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO

               1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná



AR03