TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                 1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                               Autos nº. 0002322-76.2025.8.16.0169



         Recurso: 0002322-76.2025.8.16.0169 Pet
Classe Processual: Petição Cível
Assunto Principal: Requerimento de Reintegração de Posse
   Requerente(s):     VANDERLI ALMEIDA DA SILVA
                      PEDRO BATISTA RIBEIRO
    Requerido(s):     ANDRESSA CAROLINA LIENNECH RIBEIRO
                      GUSTAVO PINHEIRO DE PAULA

I-

Espólio de Pedro Batista Ribeiro e outro interpuseram Recurso Especial, com fundamento
no artigo 105, inciso III, da Constituição Federal (CF), contra os acórdãos da 20ª Câmara Cível
deste Tribunal de Justiça.

Alegaram, em síntese, violação aos seguintes dispositivos legais:

a) art. 1.228 do Código Civil – O acórdão ignorou provas robustas capazes de demonstrar a
propriedade independentemente de registro imobiliário, como transcrição nº 2200, pagamentos
de tributos, declaração de permuta e prova testemunhal, argumento utilizado para sustentar o
reconhecimento do domínio.

b) art. 1.245 do Código Civil – A decisão exigiu exclusivamente o registro como meio de
comprovação da propriedade, desconsiderando a função social e a posse mansa e pacífica
exercida.

c) art. 5º, XXII, da CF – Sustentou-se que a interpretação adotada teria negado proteção ao
direito fundamental de propriedade ao privilegiar formalismo excessivo.

d) art. 489, § 1º, VI, do Código de Processo Civil (CPC) – não foram enfrentados
argumentos capazes de infirmar a conclusão adotada, configurando fundamentação deficiente.

e) art. 1.200 do Código Civil – Embora reconhecida a posse injusta dos Réus, tal fato foi
considerado irrelevante, sem justificativa jurídica adequada.



II -

A rigor, das razões recursais, verifica-se que os Recorrentes não indicaram precisamente em
qual permissivo constitucional embasaram seu recurso, limitando-se a apontar o artigo 105,
inciso III, sem especificar a alínea, assim aplica-se a Súmula 284 do Supremo Tribunal
Federal, diante da deficiência de fundamentação.

Sobre:

     “AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE
     INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. NÃO INDICAÇÃO DO
     PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. AGRAVO APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 284 DO STF.
     AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. 1. A ausência de expressa indicação dos
     permissivos constitucionais autorizadores de acesso à instância especial e de
     demonstração de ofensa aos artigos de lei apontados ou de eventual divergência
     jurisprudencial inviabiliza o conhecimento do recurso especial, não bastando a mera
     menção a dispositivos legais ou a narrativa acerca da legislação federal, aplicando-se o
     disposto na Súmula n. 284 do STF. 2. Agravo interno desprovido” (AgInt no AREsp n.
     2.163.127/GO, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 13/2
     /2023, DJe de 16/2/2023).

Mesmo que superado tal óbice, não se verifica ofensa ao art. 489, § 1º, VI, do Código de
Processo Civil (CPC), vez que a câmara julgadora analisou expressamente as questões
relevantes ao julgamento da lide, estando devidamente fundamentada, não sendo exigível que
o órgão julgador se manifeste sobre todos os argumentos apresentados pelas partes, mas
apenas sobre aqueles essenciais ao deslinde da causa. No caso, houve manifestação sobre o
conjunto probatório e a questão da propriedade.

Extrai-se do julgamento dos embargos de declaração (mov. 16.1 ED):

     “(...) Sustentou a parte embargante que houve omissão quanto à análise do conjunto
     probatório, bem como sobre os documentos que comprovam a posse mansa e pacífica;
     que há contradição quanto à posse injusta, vez que o “Acórdão reconhece que os Réus
     invadiram o imóvel mediante arrombamento (fls. 7), mas afirma que a discussão sobre a
     posse é irrelevante por falta de prova da propriedade”; que há erro material quanto à
     ação de adjudicação, pois “a improcedência não invalida os documentos já apresentados
     (ITBI, IPTU, declarações) que comprovam a aquisição do imóvel” e que “o acórdão não
     menciona a apropriação ilícita dos bens móveis (móveis, eletrodomésticos) que
     guarneciam a residência (fls. 13 do anexo 1), violando o art. 489, §1º, I, do CPC”.
     No entanto, deve ser observado que o acórdão foi coerente quando afirmou que foi
     anunciado desde o início que a pretensão autoral seria examinada como ação
     reivindicatória, ou seja, teria como objeto de discussão a propriedade e não a posse do
     imóvel, sendo desnecessária a análise de documentos que supostamente comprovariam
     a posse. Confira-se: (...)
     Além disso, foi consignado no v. acórdão recorrido que qualquer discussão sobre
     eventual esbulho por parte dos requeridos e a posse injusta seria irrelevante, diante da
     necessidade de preenchimento cumulativo dos requisitos da ação reivindicatória, sendo
     que, no caso, a prova de propriedade do bem não restou preenchida. (...)”.
Nesse contexto, destaca-se que “As questões postas em discussão foram dirimidas pelo
Tribunal de origem de forma suficiente, fundamentada e sem omissões, devendo ser afastada
a alegada violação aos artigos 489 e 1022 do CPC/15. Consoante entendimento desta Corte,
não importa negativa de prestação jurisdicional o acórdão que adota, para a resolução da
causa, fundamentação suficiente, porém diversa da pretendida pela recorrente, decidindo de
modo integral a controvérsia posta” (AgInt no AREsp 1768573/SP, Rel. Min. MARCO BUZZI,
Quarta Turma, DJe 16/12/2022).

Registre-se que não se deve confundir julgamento desfavorável à pretensão da Recorrente,
como no caso, com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Até
mesmo porque, o julgador não está obrigado a analisar todos os argumentos invocados pela
parte quando já encontrou fundamentação suficiente para dirimir o litígio.

Sobre o assunto:

     “(...) II - No que trata da apontada violação dos arts. 489, § 1º, IV e 1.022, II, ambos do
     CPC/2015, sem razão a recorrente a este respeito, tendo o Tribunal a quo decidido a
     matéria de forma fundamentada, analisando todas as questões que entendeu
     necessárias para a solução da lide, mormente aquelas consideradas como omitidas, não
     obstante tenha decidido contrariamente às suas pretensões. Tem-se, ainda, que o
     julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos invocados pelas
     partes quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado
     motivação satisfatória para dirimir o litígio.
     III - Ademais, "a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de
     que não incorre em negativa de prestação jurisdicional o julgador que, mesmo sem ter
     examinado individualmente cada um dos argumentos trazidos pelo vencido, adota
     fundamentação suficiente para decidir de modo integral a lide, apenas não acatando a
     tese defendida pela parte recorrente." (AgInt no AREsp n. 2.360.185/RJ, relator Ministro
     Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 11/3/2024, DJe de 7/5/2024.)
     IV - Descaracterizada a alegada omissão, tem-se de rigor o afastamento da suposta
     violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, conforme pacífica jurisprudência do
     Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido: (...)
     (...) X - Agravo interno improvido”. (AgInt no AREsp n.
     2.714.623/MS, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 4/12/2024,
     DJEN de 9/12/2024).

Quanto à tese de contrariedade ao artigo 5º, XXII, da Constituição Federal é inviável, pois trata
de matéria de competência do Supremo Tribunal Federal, nos termos do artigo 102, inciso III,
da Constituição Federal, senão vejamos do seguinte precedente:

     “(...) I. No tocante à alegada violação ao artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal, o
     recurso não merece ser conhecido. Isso porque, não cumpre ao STJ, na via estreita do
     recurso especial, analisar a suposta violação de dispositivos constitucionais, nem mesmo
     para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação de competência
     constitucionalmente atribuída ao Supremo Tribunal Federal. (...) XVI. Agravo interno
     desprovido.” (AgInt no AREsp n. 1.803.193/SP, relator Ministro Francisco Falcão,
     Segunda Turma, julgado em 3/12/2024, DJEN de 10/12/2024)

Por sua vez, quanto aos artigos 1200, 1.228 e 1245 do Código Civil, o Órgão Fracionário
fundamentou que a ação é reivindicatória, exigindo prova do domínio, o que somente se
aperfeiçoa com o título translativo e seu registro, nos termos do art. 1.245 do Código Civil,
sendo irrelevante os elementos atinentes à posse ou ao esbulho. Concluiu que não existe
qualquer título registrado em nome dos Recorrentes e que documentos como IPTU, ITBI, CAR,
ITR e testemunhos não suprem essa exigência legal, especialmente porque a própria ação de
adjudicação compulsória manejada pelos Recorrentes foi julgada improcedente por ausência
de comprovação da aquisição.

Constou no acórdão impugnado (mov. 44.1 AP):

     “(...) Logo, foi anunciado desde o início que a pretensão autoral seria examinada como
     ação reivindicatória, ou seja, teria como objeto de discussão a propriedade e não a posse
     do bem imóvel. (...) Da decisão acima transcrita observa-se que foi expressamente
     destacado que o direito buscado com a demanda era o direito de propriedade e não a
     posse, razão pela qual eventual prova do exercício da posse do bem pelos autores seria
     irrelevante para conferir o direito pleiteado.
     Portanto, do contexto narrado e dos elementos acima indicados evidencia-se que a
     presente demanda detém natureza reivindicatória, ou seja, tem como objeto o domínio, o
     direito real de propriedade, e não a posse do bem em questão. (...)
     Reafirma-se, diferentemente da reintegração de posse que protege a posse, a
     reivindicatória visa assegurar o domínio, exigindo prova robusta da titularidade do Autor
     sobre a coisa, sendo irrelevante, portanto, eventual posse anterior por parte dos Autores.
     No caso em tela, observa-se, de pronto, a inexistência de prova da titularidade do
     domínio do imóvel em questão, a qual se faz por meio do registro do título translativo
     junto ao Serviço de Registro de Imóveis, nos termos do artigo 1.245 do Código Civil. (...)
     Logo, não restou preenchido o primeiro e principal requisito da ação reivindicatória: a
     prova da propriedade do bem.
     Ademais, qualquer discussão sobre eventual esbulho por parte dos requeridos e a posse
     injusta destes passa a ser irrelevante, pois é necessário o preenchimento cumulativo de
     todos os requisitos acima citados e, no caso concreto, o primeiro e principal deles não
     restou atendido pela parte autora. (...)”.

Ocorre que nas presentes razões recursais, os Recorrentes não atacaram todos os
fundamentos do acórdão recorrido, em especial, que se trata de demanda reivindicatória.

E, tal fundamento, é suficiente para manter incólume a decisão recorrida, o que atrai a
incidência da Súmula 283 do Supremo Tribunal Federal.

Nesse sentido:
        “(...) 4. A existência de fundamento do acórdão recorrido não impugnado, quando
        suficiente para a manutenção da decisão quanto ao ponto, impede o conhecimento do
        recurso especial. Súmula 283/STF.
        5. Agravo interno a que se nega provimento”. (AgInt no AREsp n. 2.522.753/RS, relator
        Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 21/10/2024, DJe de 28/10
        /2024).



III -

Do exposto, inadmito o recurso especial, haja vista que as decisões foram devidamente
fundamentadas, bem como ante a aplicação das Súmulas 283 e 284 do Supremo Tribunal
Federal.

Intimem-se.



                               Curitiba, data da assinatura digital.

                          Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                  1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná



AR 64