TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                  1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                              Autos nº. 0002582-88.2025.8.16.0126



          Recurso: 0002582-88.2025.8.16.0126 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Estupro de vulnerável
    Requerente(s):    V. P. D.
     Requerido(s):    MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ
      Interessada:     L. B. C.

I-

V. P. D. interpôs Recurso Especial, com fundamento no artigo 105, inciso III, alínea “a”, da
Constituição Federal, contra o acórdão proferido pela 4ª Câmara Criminal deste Tribunal de
Justiça.

Alegou o Recorrente, violação dos artigos 14, inciso II, 61, inciso II, alínea “f”, 71, 215-A, e 226,
inciso II, do Código Penal; 386, inciso VII, e 387, inciso IV, do Código de Processo Penal,
sustentando: a) a sua absolvição, em homenagem ao princípio do in dubio pro reo, eis que o
acórdão impugnado manteve a sua condenação exclusivamente com base na palavra da
vítima e nos testemunhos dos seus parentes, sem outras provas que as corroborassem; b) a
desclassificação do crime de estupro de vulnerável para o de importunação sexual, já que se
vislumbrou somente a existência de supostos toques no corpo da vítima, sem que houvesse
qualquer tipo de violência ou grave ameaça; c) a desclassificação da modalidade consumada
do crime para a tentada, seja pela desproporcionalidade da punição, como porque não houve
cópula vaginal ou coito anal; d) a ocorrência de bis in idem entre a agravante e a majorante
específica, já que foram extraídas do mesmo fato e da mesma circunstância, ou ainda, que
seja afastada a majorante, pois não exercia qualquer autoridade sobre a vítima, assim como a
agravante, haja vista que não foi comprovado a suposta relação de parentesco; e) a fixação da
fração da continuidade delitiva na fração mínima (1/6), ante o imperativo do in dubio pro reo; e,
f) que, em que pese houvesse pedido de reparação de danos a vítima na denúncia, não houve
o pedido do valor nominal, para que pudesse argumentar e questionar a indenização.

Por sua vez, o Ministério Público e a Interessada se manifestaram pela inadmissão do recurso
(mov. 12.1 e 18.1).

II -

Inicialmente, o recurso revelou-se deficiente em sua fundamentação, já que não se pode, em
sede de especial, simplesmente impugnar o entendimento esposado pelo órgão julgador, como
se de mera apelação se tratasse, sem ao menos procurar especificar, de modo claro e
objetivo, os dispositivos atinentes à fração da continuidade delitiva, ensejando, assim, a
aplicação da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal (“É inadmissível o recurso
extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão
da controvérsia”).

Destacam-se, a propósito, as seguintes decisões do Superior Tribunal de Justiça:

                    “O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento consolidado no sentido
                    de que o recorrente deve apontar os dispositivos legais que teriam
                    sido objeto de ofensa pelo Tribunal de origem, sob pena de
                    inviabilizar o conhecimento do apelo nobre por deficiência de
                    fundamentação, de modo a atrair a incidência, na espécie, da Súmula nº
                    284 do Supremo Tribunal Federal. (...)” (REsp 1539634/RS, Rel. Ministro
                    FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/11/2016, DJe 30/11
                    /2016).

                    “Considera-se deficiente, a teor da Súmula n. 284 do STF, a
                    fundamentação recursal que deixa de especificar o dispositivo de lei
                    federal tido por violado” (AgInt no AREsp 1606167/SP, Rel. Ministro
                    ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 29/06
                    /2020, DJe 01/07/2020).

Além disso, a Corte Estadual entendeu que:

                    “Dito isso, as materialidades dos fatos estão evidenciadas pela Portaria
                    (mov. 1.1), pelo Boletim de Ocorrência (mov. 1.2), pelo Laudos de
                    Violência Sexual (movs. 1.6 e 1.7), pelo Relatório da Autoridade Policial
                    (mov. 13.1), pela oitiva realizada em produção antecipada de provas n.
                    0000773- 68.2022.8.16.0126, além das declarações prestadas em
                    delegacia de polícia e em juízo. A autoria, por sua vez, é certa e recai
                    sobre o réu/apelante, o que se observa a partir das provas produzidas e
                    que passo a analisa-las. (...). Em crimes sexuais, é certo que a palavra
                    da vítima possui assunção de especial importância, até porque “tem
                    sido dado maior valor probatório à palavra da vítima no caso de
                    crimes cometidos na clandestinidade, por ocorrerem longe dos
                    olhos    de   terceiras”   pessoas    que    poderiam    intervir   como
                    testemunhas, como nos crimes sexuais. Nota-se que a vítima foi
                    categórica quando relatou os fatos criminosos perante o depoimento
                    especial, delineando as circunstâncias em que ocorreram os abusos,
                    apresentando discurso estruturado e coerente, demonstrando veracidade
                    em seus relatos. (...). Embora o réu/apelante negue as práticas delitivas,
                    analisando em conjunto todo o material probatório produzido, em ambas
                    as fases persecutórias, conclui-se que as declarações prestadas pela
ofendida, quanto à ocorrência dos fatos criminosos relatados nos autos,
diversamente do sustentado pela defesa, foram devidamente confirmados
por outras provas produzidas na instrução criminal. À vista disso,
enquanto os elementos sustentadores da versão acusatória se revelaram
suficientemente sólidos e harmônicos, imputando as práticas delitivas ao
réu/apelante, a tese defensiva se mostrou frágil, não conseguindo,
portanto, infirmar a certeza condenatória. (...). Outrossim, não há que se
cogitar a prática do delito sexual apenas quando o ato libidinoso tiver a “
mesma gravidade que a conjunção carnal ”, porquanto a Corte Superior
já firmou entendimento no sentido de que é "inadmissível que o julgador,
de forma manifestamente contrária à lei e utilizando-se dos princípios da
razoabilidade e da proporcionalidade, reconheça a forma tentada do
delito ou a desclassifique para contravenção penal, em razão da alegada
menor gravidade da conduta " (AgRg nos EDcl no REsp n. 1.858.925
/MS, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 19/5/2020,
DJe de 29/5 /2020). Portanto, como se pode extrair dos autos, o réu
/apelante V. P. D., com consciência e vontade, com o intuito de satisfazer
a sua lascívia, praticou atos libidinosos diversos da conjunção carnal com
a vítima, sua neta, menor de 14 L.B.C. (catorze) anos, consistentes em
lamber a vagina dela sobre as vestes, em três ocasiões. Suficientemente
demonstradas a autoria e as materialidades delitivas, o presente caso
não autoriza a incidência do princípio in dubio pro reo como forma de
absolver o réu/apelante, posto que os fatos ocorridos e descritos na
denúncia, foram reconstruídos da forma mais completa possível. (...).

Conforme exaustivamente exposto anteriormente, a prática do crime
previsto no artigo 217-A do Código Penal, consuma-se no momento
em que se concretiza no corpo da vítima o ato libidinoso desejado
pelo agente, sendo desnecessária a conjunção carnal. (...).

É cediço que a violência e a grave ameaça são presumidas no delito de
estupro praticado em face de vulnerável. Além disso, os atos libidinosos
praticados, no presente caso, não se confundem, de forma nenhuma,
com os atos libidinosos que caracterizam o delito de importunação
sexual. O delito insculpido no artigo 217-A do Código Penal
consuma-se pela prática de qualquer ato libidinoso ofensivo à
dignidade sexual da vítima, como os descritos no caso em mesa.
(...). Logo, perfilhando entendimento pacífico do Superior Tribunal de
Justiça, reputa-se consumado o crime descrito na exordial acusatória,
porquanto o réu – conforme cabalmente demonstram as provas dos autos
–, feriu a dignidade sexual da ofendida, sendo impositiva a condenação
nos moldes do decreto condenatório de primeiro grau. (...). Assim, o
pedido desclassificatório se mostra, a toda evidência, improcedente,
motivo pelo qual inacolho a pretensão desclassificatória para o
crime de importunação sexual, previsto no artigo 215-A do Código
Penal. O conjunto de provas acostado demonstra suficientemente a
certeza da existência dos fatos delituosos e de sua autoria, o que torna
impositiva a condenação do réu/apelante pela prática dos crimes,
conforme sentença (...).

A agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea "f" do Código Penal
tem por finalidade punir mais severamente o agente que pratica o crime
"com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas,
de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na
forma da lei específica". Por sua vez, a causa de aumento do artigo 226,
inciso II do Código Penal prevê que as penas dos delitos previstos no
Título VI - crimes contra a dignidade sexual - serão aumentadas da
metade nas hipóteses em que o agente possuir autoridade sobre a
vítima. O ponto de intersecção entre a agravante e a majorante
supracitadas ocorre quando há existência de relação de autoridade entre
o agente e a vítima. Dessa forma, quando o agente cometer o crime
prevalecendo-se das relações domésticas, de coabitação, de
hospitalidade ou com violência contra a mulher, tampouco será
exigido qualquer relação de autoridade entre o agente e a vítima.
Nesse contexto, verifica-se que o autor e ofendido podem, sem qualquer
vínculo de parentesco, residir sobre o mesmo teto, eis que a relação
entre as partes não é o elemento inerente à circunstância em questão.
Portanto, se o agente, além de possuir relação de autoridade sobre a
vítima, praticar o crime em alguma dessas situações, deve ser aplicada a
agravante do artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, em conjunto
com a majorante do artigo 226, inciso II, do Código Penal. A aplicação
simultânea da agravante genérica e da causa de aumento de pena,
nessas hipóteses, não representa uma dupla valoração da mesma
circunstância, não sendo possível falar em violação ao princípio do
ne bis in idem que se falar em circunstância elementar do crime. . Da
mesma forma, não há A respeito do tema, o Superior Tribunal de
Justiça firmou o Tema Repetitivo nº 1215 (...). Portanto, não há que se
falar no afastamento da agravante genérica referida acima. (...). In casu, a
relação de autoridade que o réu/apelante exercia sobre a vítima, por
ostentar a condição de parentesco com ela, qual seja, avô e neta
socioafetivos avoenga, verifica-se que foram facilitados os
cometimentos dos delitos nas residências em que frequentavam, o
que autoriza, assim a incidência da majorante. A condição de avô
socioafetivo avoenga ou ‘avôdrasto’ da vítima pode ser considerada uma
causa de aumento de pena por estupro de vulnerável, se for comprovada
a relação de autoridade do réu, em relação à vítima, o que restou patente
nos autos, como acertadamente indicou o representante do Ministério
Público: “a genitora da vítima deixava as suas filhas sob os cuidados da
avó materna, momentos em que o acusado também ficava cuidando da
vítima, bem como o acusado levava as suas netas para passear
conforme relatos em juízo, de modo que havia momentos em que
também era responsável dos cuidados com a vítima e possuía autoridade
sobre ela”. (sic) mutandis Sobre o assunto, vejamos jurisprudência
Supremo Tribunal Federal que, mutatis , aplica-se ao caso em comento, a
respeito do exercício autoridade que o réu /apelante exercia sobre a
vítima, pois era tio da infante, de maneira, que, na terceira fase da
dosimetria da pena, deve ser reconhecida a causa de aumento prevista
no artigo 226, inciso II do Código Penal (...). Portanto, aplicável, in casu ,
o artigo 226, II do Código Penal. (...).

De início, verifica-se que assim foi fundamentado a configuração da
continuidade delitiva nos fatos narrados na denúncia: ‘(...)Assim sendo,
em razão de o réu ter praticado três crimes de estupro de vulnerável,
sendo dois consumados e um tentado, mediante mais de uma ação, em
condições semelhantes, incide ao caso o previsto no art. 71, caput, do
CP, motivo pelo qual aumento em 1 /5 (um quinto) a maior das penas
fixadas anteriormente, resultando na pena definitiva de 16 (dezesseis)
anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão’. No que diz
respeito à continuidade delitiva, destaco que subsiste motivação idônea
na sentença para fins de aumento de pena nos moldes operados, não
havendo qualquer excesso ou erro na fração adotada pelo magistrado
sentenciante. (...).

Desta forma, considerando que houve pedido expresso do Ministério
Público para a fixação do valor mínimo para reparação de danos nos
momentos processuais propícios, constata-se que esteve observada a
garantia ao contraditório e a ampla defesa. Ademais, é sabido que para a
fixação do valor mínimo da reparação dos danos na sentença
condenatória criminal basta a existência de pedido expresso da
acusação, formulado na denúncia, ainda que não seja especificada a
quantia da indenização, que deve ser apurada na instrução processual,
possibilitando o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo
acusado. Assim, impossível afastar a fixação de valor indenizatório. Outro
não foi o entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça ao
estabelecer o Tema 983 (...). Assim, considerando que subsiste pedido
expresso de reparação de danos na denúncia, bem como diante da
evidente legitimidade do Ministério Público para fazer o requerimento,
verifico que o montante fixado se mostra suficiente e condizente com a
                      extensão dos danos causados pelas infrações, motivo pelo qual não
                      comporta acolhimento o pedido formulado pelo apelante de afastamento
                      da indenização” (Ap. crime, mov. 29.1, fls. 12/43).

Nota-se do acórdão, portanto, que o Colegiado Estadual concluiu que restou comprovada a
conduta delitiva, consubstanciada em elementos fáticos-probatórios obtidos durante a
instrução judicial, panorama que afastou, outrossim, o acolhimento da súplica absolutória ou
para diminuição da pena.

Nesta toada, diante do contido no óbice sumular nº 7 do Superior Tribunal de Justiça, a
discussão acerca da ausência de elementos suficientes para expedição do decreto
condenatório, caracteriza-se como medida inviável nesta fase processual, ante a necessidade
de verificação do conjunto fático-probatório, em especial, a digressão fática que levou a
conclusão oposta da pretensão do Recorrente.

Aliás, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

                      - Tese Absolutória:

                      “A absolvição do acusado, baseada na insuficiência de provas ou na
                      atipicidade da conduta, demandaria necessariamente nova análise do
                      conjunto fático-probatório dos autos, providência inviável em sede de
                      recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7/Superior Tribunal de
                      Justiça” (AgRg no AREsp 1739684/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS,
                      QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).

                      “Em relação ao pleito absolutório, por insuficiência probatória, a instância
                      antecedente, após examinar o delineamento fático e probatório coligido
                      aos autos no carrear da instrução criminal, (...), concluiu pela existência
                      da materialidade e autoria delitiva (...). Logo, a desconstituição do
                      julgado, por suposta ofensa ao art. 386, inciso VII, do Código de
                      Processo Penal, no intuito absolutório, não encontra guarida na via eleita,
                      visto que seria necessário a esta Corte o revolvimento do contexto fático-
                      probatório, providência incabível, conforme inteligência do Enunciado n. 7
                      da Súmula do Superior Tribunal de Justiça” (AgRg no AREsp 1695805
                      /CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/05
                      /2021, DJe 25/05/2021).

                      - Artigo 226, inciso II, do Código Penal:

                      “a revisão da conclusão (com o intuito de afastar a causa de aumento
                      prevista no art. 226, II, do CP) demanda (ria) a incursão no acervo fático-
                      probatório dos autos, providência vedada a teor da Súmula 7 – Superior
                  Tribunal de Justiça” (AgRg no ARÉsp 1859219/GO, Rel. Ministro OLINDO
                  MÉNÉZÉS (DÉSÉMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª RÉGIA O),
                  SÉXTA TÚRMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).

Ademais, a conclusão adotada pela Câmara Julgadora está também em consonância com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

                  - Palavra da Vítima:

                  “Nos crimes contra a dignidade sexual, em razão da clandestinidade -
                  que em geral prepondera nessa espécie delitiva -, a palavra da vítima
                  ganha importância especial para o esclarecimento dos fatos”(AgRg no
                  REsp 1653283/MA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA,
                  julgado em 15/05/2018, DJe 23/05/2018).

                   “O entendimento pacificado por esta Corte é de que, em crimes contra a
                  liberdade sexual, a palavra da vítima tem maior relevo, pois esses crimes
                  são, constantemente, cometidos em ambientes privados, sem os olhares
                  de outras testemunhas” (AgRg no AREsp 1269541/DF, Rel. Ministro
                  JOEL ILAN PACIORNIK, QÚBINTA TÚBRMA, julgado em 26/03/2019,
                  DJe 05/04/2019).

                  “Em delitos sexuais, comumente praticados às ocultas, a palavra da
                  vítima possui especial relevância, desde que esteja em consonância com
                  as demais provas acostadas aos autos (REsp 1699051/RS, Rel. Ministro
                  ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 24/10/2017, DJe
                  de 6/11/2017)” (AgRg no HC 694.900/SP, Rel. Ministro REYNALDO
                  SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe
                  25/10/2021).

                  - Consumação:

                  “ 7. É pacífica a compreensão de que o estupro de vulnerável se
                  consuma com a prática de qualquer ato de libidinagem ofensivo à
                  dignidade sexual da vítima, conforme já consolidado por esta Corte
                  Nacional. 8. Para a caracterização do delito de estupro de vulnerável, é
                  irrelevante eventual consentimento da vítima para a prática do ato, sua
                  experiência sexual anterior ou existência de relacionamento amoroso
                  com o acusado, haja vista a presunção absoluta da violência em casos
                  da prática de conjunção carnal ou ato libidinoso diverso com pessoa
                  menor de 14 anos. Súmula n. 593 do Superior Tribunal de Justiça”(HC
                  431.518/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA,
                  julgado em 23/02/2021, DJe 02/03/2021);
                    ‘ 2. O crime de estupro de vulnerável, previsto no art. 217-A do Código
                    Penal, por ser de conduta variada, consuma-se, além da hipótese de
                    conjunção carnal, pela prática de qualquer ato libidinoso em desfavor da
                    Vítima, menor de 14 (quatorze) anos de idade à época dos fatos, cuja
                    presunção de violência ou grave ameaça é, por mandamento legal,
                    absoluta. 3. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior de
                    Justiça: "o delito de estupro, na redação dada pela Lei n. 12.015/2009,
                    inclui atos libidinosos praticados de diversas formas, onde se inserem os
                    toques, contatos voluptuosos, beijos lascivos, consumando-se o crime
                    com o contato físico entre o agressor e a vítima [...]" (AgRg no AREsp
                    1.142.954/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado
                    em 25/09/2018, DJe 04/10/2018). 4. Agravo regimental desprovido.
                    (AgRg no REsp 1885012/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA
                    TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 23/10/2020).

                    - Agravante:

                    “A agravante do art. 61, inciso II, alínea "f", do CP, diz respeito tão
                    somente ao agravamento da pena da infração penal cometida com abuso
                    de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação
                    ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher” (AgRg no HC n.
                    720.797/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22
                    /3/2022, DJe de 25/3/2022).

                    - Fração da continuidade delitiva:

                    "O Superior Tribunal de Justiça tem proclamado o entendimento de que o
                    aumento pela continuidade delitiva deve obedecer aos seguintes critérios:
                    1/6 para 2 infrações, 1/5 quando forem 3, 1/4 para 4, 1/3 para 5, 1/2 para
                    6 e 2/3 quando forem 7 ou mais” (AgRg no AREsp 1410422/MG, Rel.
                    Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/05/2019, DJe
                    21/05/2019).

                    “É pacífico o entendimento desta Corte de que a fração a ser aplicada a
                    título de continuidade delitiva deve ser proporcional ao número de
                    infrações cometidas, sendo aplicada a fração máxima de 2/3 no caso de
                    7 ou mais infrações” (AgRg no AREsp 1897563/MS, Rel. Ministro
                    OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª
                    REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 22/02/2022, DJe 02/03/2022).

Logo, a decisão Colegiada está em harmonia com a jurisprudência da superior instância, o que
afasta a possibilidade de admissão do recurso especial, considerando o teor da Súmula 83 do
Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: “Não se conhece do recurso especial pela
divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida”.
Ressalta-se que, “O óbice contido no Enunciado n.º 83 da Súmula do Superior Tribunal de
Justiça também se aplica ao recurso especial interposto com base na alínea a do inciso III do
art. 105 da Constituição da República. Precedentes” (AgRg no AREsp n. 2.209.260/SE,
relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 13/12/2022, DJe de 19/12/2022).

E mais, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça decidiu no Recurso Especial n°
2.038.833/MG, através do rito dos Recursos Repetitivos, a Tema n° 1.215 -, e fixou a seguinte
tese: “Nos crimes contra a dignidade sexual, não configura bis in idem a aplicação simultânea
da agravante genérica do art. 61, II, "f", e da majorante específica do art. 226, II, ambos do
Código Penal, salvo quando presente apenas a relação de autoridade do agente sobre a
vítima, hipótese na qual deve ser aplicada tão somente a causa de aumento”.

Confira-se, a propósito, a ementa do ‘leading case’:

                     “PROPOSTA             DE       AFETAÇÃO.         RECURSO         ESPECIAL
                     REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. CRIMES
                     CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. DEFINIÇÃO SOBRE A
                     CONFIGURAÇÃO DE BIS IN IDEM NA APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DA
                     AGRAVANTE DO ART. 61, II, F, DO CÓDIGO PENAL - CP E DA CAUSA
                     DE AUMENTO DO ART. 226, II, DO CÓDIGO PENAL. CONTROVÉRSIA
                     JURÍDICA REPETITIVA. RELEVÂNCIA. REQUISITOS FORMAIS
                     PRESENTES. SUSPENSÃO DOS RECURSOS ESPECIAIS VERSANDO
                     SOBRE IDÊNTICA QUESTÃO DE DIREITO. RECURSO ESPECIAL
                     AFETADO PARA JULGAMENTO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB RITO
                     DOS REPETITIVOS. 1. Delimitação da controvérsia: Definir se, nos
                     crimes praticados contra a dignidade sexual, configura bis in idem a
                     aplicação simultânea da agravante genérica do art. 61, II, f, do Código
                     Penal e a majorante específica do art. 226, II, do Código Penal. 1.1. A
                     delimitação da controvérsia tal como posta pela Comissão Gestora de
                     Precedentes apenas pretendeu evidenciar que ela tem maior expressão
                     como resultado de pesquisa nesta Corte em crimes de estupro de
                     vulnerável, embora a causa de aumento do art. 226, II, do CP seja
                     aplicável a todos os delitos praticados contra a dignidade sexual (Título
                     VI, Capítulos I, II, III e IV, do CP). 2. Afetação do recurso especial ao rito
                     previsto nos arts. 1.036 e 1.037 do Código de Processo Civil - CPC/2015
                     e 256 ao 256-X do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça -
                     RISTJ. 3. Suspensão dos recursos especiais que versem sobre idêntica
                     questão de direito, estejam eles nos Tribunais de origem ou nesta Corte”
                     (ProAfR no REsp n. 2.038.833 /MG, relator Ministro JOEL ILAN
                     PACIORNIK, Terceira Seção, DJe 22.09.2023).
Destaca-se, assim, que o Colegiado Estadual afastou o suposto bis in idem, pois a incidência
da agravante (artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal) refere-se ao contexto coabitação;
já a majorante (artigo 226, inciso II, do Código Penal), à condição de autoridade do agente
sobre a vítima.

Desse modo, deve ser aplicado o art. 1.030, inciso I, alínea “b”, do Código de Processo Civil, já
que a Corte Paranaense decidiu nos termos do precedente.

Sob o mesmo prisma procedimental, a questão relativa à desclassificação do crime de estupro
de vulnerável para importunação sexual ou contravenção penal, foi decidida no tema (nº 1.121
), vinculado ao procedimento de recurso repetitivos, através do Recurso Especial nº. 1.959.697
/SC, da Relatoria do Ministro Ribeiro Dantas, no seguinte sentido:

                     “Tese: presente o dolo específico de satisfazer à lascívia, própria ou de
                     terceiro, a prática de ato libidinoso com menor de 14 anos configura o
                     crime de estupro de vulnerável (art. 217-A do CP), independentemente da
                     ligeireza ou da superficialidade da conduta, não sendo possível a
                     desclassificação para o delito de importunação sexual (art. 215-A do
                     CP)” (REsp n. 1.959.697/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Terceira
                     Seção, julgado em 8/6/2022, DJe de 1/7/2022).

Desse modo, novamente, deve incidir ao caso o artigo 1.030, inciso I, alínea “b”, do Código de
Processo Civil, o qual impõe a negativa de seguimento ao recurso especial interposto contra
acórdão que esteja em conformidade com entendimento do Superior Tribunal de Justiça
exarado no regime de julgamento de recursos repetitivos.

Por fim, a questão atinente à verba indenizatória já foi objeto de tema (nº 983) vinculado ao
procedimento de recurso repetitivos, sob o nº REsp. 1.643.051/MS, no seguinte sentido:

                     TESE: Nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito
                     doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a
                     título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da
                     parte ofendida, ainda que não especificada a quantia , e
                     independentemente de instrução probatória” (REsp 1.643.051/MS, Rel.
                     Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 28
                     /02/2018, DJe 08/03/2018).

Desse modo, deve incidir, mais uma vez, ao caso o artigo 1.030, inciso I, alínea “b”, do Código
de Processo Civil.

III -

Diante do exposto, nego seguimento ao recurso especial, com fundamento no artigo 1.030,
inciso I, alínea “b”, do Código de Processo Civil, exclusivamente, em relação à indenização, à
desclassificação da conduta e ao suposto bis in idem (aplicação dos Temas 983, 1.215 e 1.121
do Superior Tribunal de Justiça). No que se refere aos demais temas arguidos nesse recurso,
inadmito o recurso com fundamento nas Súmulas 7 e 83 do Superior Tribunal de Justiça e
284 do Supremo Tribunal Federal (aplicável aos recursos especiais).

Intimem-se.

                             Curitiba, data da assinatura digital.

                       Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO

                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR18