TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                             Autos nº. 0002415-29.2025.8.16.0043



         Recurso: 0002415-29.2025.8.16.0043 Pet
Classe Processual: Petição Cível
 Assunto Principal: Causas Supervenientes à Sentença
    Requerente(s):    PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS
     Requerido(s):    Cirene Ramos Machado

I-

PETRÓLEO BRASILEIRO S/A. – PETROBRAS interpôs Recurso Especial, com fundamento
no artigo 105, inciso III, alíneas “a” e “c”, da Constituição Federal, contra os acórdãos
proferidos pela 8ª Câmara Cível deste Tribunal de Justiça.

A Recorrente acusou infringência ao artigo 489, § 1º, inciso VI, do Código de Processo Civil,
argumentando que o acórdão recorrido não demonstrou que o caso concreto se ajusta aos
fundamentos do precedente invocado (Tema 677/STJ), o que caracterizaria ausência de
fundamentação válida, frisando que os Autores levantaram os valores depositados, os quais
não se consubstanciam como garantia de juízo, mas sim efetivo pagamento.

II –

Consignou o acórdão recorrido que:



       “Com o respeito devido, penso que a mora não pode ser imputada à exequente - como
       entendeu o d. juízo singular - mas tão apenas à executada que, desde o início,
       depositou o valor apenas para garantir o juízo, circunstância que obstou que fosse
       prontamente disponibilizado ao credor. O tempo em que o feito ficou parado em razão
       das tentativas de acordo, igualmente, não afasta o que é devido, já que, se não pode
       ser imputado ao devedor, também não pode ao credor. Assim, visualizo a plena
       aplicabilidade do Tema Repetitivo 677 no caso” (fl. 5).



Pela leitura dos excertos acima destacados, verifica-se que, ao contrário do alegado, a
Câmara Julgadora tratou amplamente do tema sobre o qual repousaria o alegado vício de
fundamentação, razão pela qual não há que se falar em ofensa ao artigo 489, § 1º, inciso VI,
do Código de Processo Civil.
Com efeito, todas as questões pertinentes ao litígio foram dirimidas pelo Órgão Julgador, com
a apresentação de todos os fundamentos jurídicos necessários à formação do juízo cognitivo
proferido na espécie em especial quanto a aplicação do Tema 677. O Superior Tribunal de
Justiça orienta: “A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza
ofensa ao art. 489 e 1.022 do CPC/2015” (AgInt no AREsp 1944100 /PR, Rel. Ministro
HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/04 /2022, DJe 25/04/2022).

Quanto à passagem do Recurso pela alínea “c”, do permissivo constitucional, o Superior
Tribunal de Justiça orienta que “resta prejudicada a análise da divergência jurisprudencial se a
tese sustentada esbarra em óbice sumular quando do exame do recurso especial pela alínea
'a' do permissivo constitucional” (AgInt no AREsp n. 2.610.008/RJ, relatora Ministra Maria
Thereza de Assis Moura, Segunda Turma, julgado em 21/10/2024, DJe de 25/10/2024).

III - Do exposto, inadmito o Recurso Especial com base na jurisprudência do Superior Tribunal
de Justiça.

Intimem-se.

                              Curitiba, data da assinatura digital.



                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO

                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR09