TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                            Autos nº. 0002935-96.2025.8.16.0072

Recurso:           0002935-96.2025.8.16.0072 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
Assunto Principal: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Requerente(s):        EDER MIRANDA PADOVANI COLETI
Requerido(s):         MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ



I–

Trata-se de Recurso Especial interposto por Eder Miranda Padovani Coleti, com
fundamento no art. 638 do Código de Processo Penal e no art. 105, inciso III, alínea “a”, da
Constituição Federal, contra acórdão proferido pela 5ª Câmara Criminal deste Tribunal de
Justiça.

Sustenta o recorrente violação aos arts. 240 e 244 do Código de Processo Penal, ao
argumento de que o v. acórdão deixou de reconhecer a ilicitude da busca pessoal realizada.
Aduz, ainda, negativa de vigência ao art. 42 da Lei nº 11.343/2006, ao não afastar as vetoriais
da culpabilidade e da conduta social na dosimetria da pena.

O Ministério Público manifestou-se pelo parcial conhecimento do recurso e, na parte
conhecida, pelo seu desprovimento.

Após a conclusão dos autos, o recorrente peticionou informando sua absolvição em sede de
Habeas Corpus (nº 1016939-PR) impetrado perante o Superior Tribunal de Justiça, ocasião em
que foi absolvido (mov. 16.1). Diante disso, sustentou a ocorrência de perda superveniente do
objeto e pugnou pelo não conhecimento do presente Recurso Especial.

Instado a se manifestar, o Parquet anuiu ao pedido, opinando pelo não conhecimento do
recurso em razão da superveniente perda de objeto.

II –

Verifica-se dos autos que sobreveio decisão absolutória, com trânsito em julgado,
reconhecendo a atipicidade material da conduta imputada ao recorrente, circunstância que
esvazia o interesse recursal e torna prejudicada a análise das teses veiculadas no presente
Recurso Especial.

Configurada, portanto, a perda superveniente do objeto, impõe-se o não conhecimento do
recurso, por ausência de interesse processual.

III –
Ante o exposto, julgo prejudicado o Recurso Especial interposto, ante a perda
superveniente do objeto.

Intimem-se e, oportunamente, cumpridas as formalidades legais, proceda-se à baixa definitiva
dos autos.

Diligências necessárias.


                               Curitiba, data da assinatura digital.

                          Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                  1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná
AR148E / AR137E