TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                 1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                           Autos nº. 0002673-38.2025.8.16.0108
Recurso:           0002673-38.2025.8.16.0108 Pet
Classe Processual: Petição Cível
Assunto Principal: Adicional de Insalubridade
Requerente(s):       DANIEL FELIX FRADE
Requerido(s):        Município de Mandaguaçu/PR

O recurso não foi preparado, tendo a parte recorrente postulado a "valores envolvidos são
elevados, assim como os encargos sucumbenciais envolvendo este recurso, há real e
potencial prejuízo ao recorrente, e à subsistência sua e de sua família, motivo pelo qual pugna
pela concessão da gratuidade de justiça".

Ocorre que o pedido, deve ser indeferido.

Isto porque o recorrente não se declarou hipossuficiente, o que exclui eventual possibilidade
da concessão da benesse legal, na forma do artigo 98, do CPC, que assim é redigido: "A
pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com insuficiência de recursos para pagar
as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da
justiça, na forma da lei".

E nem poderia ser diferente, o postulante é servidor público da Prefeitura de Mandaguaçu
(médico) e possui salário considerável (2.023, mov. 1.8 na origem).

Deste modo, indefiro a gratuidade aqui requerida ao passo em que concedo, nos termos do
artigo 99, § 7º, CPC, o prazo de 5 dias para comprovação do recolhimento do preparo deste
recurso.

Para tanto, deve ser comprovado o recolhimento dos seguintes valores:

- R$ 66,85 (sessenta e seis reais e oitenta e cinco centavos) ao Fundo da Justiça – FUNJUS
(gerar a guia de recolhimento no próprio sítio deste Tribunal de Justiça, no link https://www.tjpr.
jus.br/preparo-de-recurso-2o-grau), referente às custas do Tribunal de Justiça do Estado do
Paraná, conforme Lei Estadual nº 21.868, de 18/12/2023;

- R$ 1.157,59 (mil cento e cinquenta e sete reais e cinquenta e nove centavos), por meio de
guia GRU Cobrança, referente ao recolhimento das custas do Supremo Tribunal Federal,
conforme Resolução/STF nº 875, de 23 de junho de 2025, que entrou em vigor no dia 1º de
julho de 2025.

Cumpre esclarecer que para comprovação do efetivo recolhimento do preparo, a parte deverá
providenciar a juntada da guia e do respectivo comprovante de pagamento, no qual conste o
código de barras de forma visível e legível. No caso do pagamento ter sido realizado por meio
da plataforma digital PagTesouro, da Secretaria do Tesouro Nacional (ferramenta
disponibilizada pela Corte), a parte deverá apresentar o recibo enviado pelo STF por e-mail,
que conterá todas as informações do pagamento, inclusive com os dados de identificação do
contribuinte, número único do processo, bem como o Número de Referência, código que
identifica o recolhimento.

Diligências necessárias.

                             Curitiba, data da assinatura digital.

                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR-79