TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                 1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                             Autos nº. 0002814-02.2025.8.16.0094
         Recurso: 0002814-02.2025.8.16.0094 Pet
Classe Processual: Petição Cível
 Assunto Principal: ITBI - Imposto de Transmissão Intervivos de Bens Móveis e Imóveis
    Requerente(s):     AGROPECUARIA MIOTTO LTDA
     Requerido(s):     Município de Francisco Alves/PR

A parte recorrente não comprovou, no ato da interposição do recurso extraordinário, o
pagamento do preparo (artigo 1.007, caput, do Código de Processo Civil).

Assim sendo, intime-se a parte recorrente para que realize, no prazo de 5 (cinco) dias, sob
pena de deserção, nos termos do artigo 1.007, § 4º, do Código de Processo Civil, o
recolhimento em dobro do preparo recursal.

Para tanto, deve ser comprovado o recolhimento dos seguintes valores:

- R$ 133,70 (cento e trinta e três reais e setenta centavos) ao Fundo da Justiça – FUNJUS,
referente ao recolhimento em dobro das custas do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná
(Lei Estadual nº 21.868, de 18/12/2023), por meio de guia gerada no próprio sítio deste
Tribunal de Justiça, no link https://www.tjpr.jus.br/preparo-de-recurso-2o-grau (informações
pelo telefone (041) 3210-7117);

- R$ 2.315,18 (dois mil, trezentos e quinze reais e dezoito centavos), por meio da guia GRU-
Cobrança, referente ao recolhimento em dobro das custas do Supremo Tribunal Federal
(Resolução/STF nº 875, de 23.06.2025).

Cumpre esclarecer que para comprovação do efetivo recolhimento do preparo, a parte deverá
providenciar a juntada da guia e do respectivo comprovante de pagamento, no qual conste o
código de barras de forma visível e legível. No caso do pagamento ter sido realizado por meio
da plataforma digital PagTesouro, da Secretaria do Tesouro Nacional (ferramenta
disponibilizada pela Corte), a parte deverá apresentar o recibo enviado pelo STF pore-mail,
que conterá todas as informações do pagamento, inclusive com os dados de identificação do
contribuinte e número único do processo.

Diligências necessárias.

                             Curitiba, data da assinatura digital.

                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR-78