TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                 1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                               Autos nº. 0002726-60.2025.8.16.0062



         Recurso: 0002726-60.2025.8.16.0062 Pet
Classe Processual: Petição Cível
Assunto Principal: Indenização por Dano Moral
   Requerente(s):     PAULO ROGÉRIO BITTENCOURT
    Requerido(s):     ESTADO DO PARANÁ

I-

Paulo Rogério Bittencourt interpôs recurso especial, com fundamento no artigo 105, III, “a”
e “c”, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pela 3.ª Câmara Cível deste Tribunal
de Justiça.

Alegou, além de divergência jurisprudencial, violação aos artigos: a) 104 do CPC, sustentando
que a falta de procuração válida torna nulos os atos processuais praticados nos autos de
execução de pensão alimentícia, pois o art. 104 do CPC veda a atuação do advogado sem
mandato, salvo hipóteses excepcionais. Assim, a prisão decretada na execução seria ilegal,
devendo ser reconhecida a nulidade, com repercussão civil na esfera indenizatória; b) 186, 927
e 944 do CC, afirmando que sofreu dano moral em razão de prisão ilegal, visto que o processo
permaneceu 10 anos sem representação válida e, ainda assim, foi expedido novo mandado de
prisão anos após a expiração do anterior. Expôs que houve ato ilícito (art. 186), que impõe o
dever de reparar (art. 927), sendo a indenização medida pela extensão do dano (art. 944).
Afirmou que a privação indevida da liberdade, somada ao erro judicial, gera abalo moral
evidente, cuja reparação foi indevidamente negada pelas instâncias ordinárias. Pediu os
benefícios da justiça gratuita. (mov. 1.1)



II –

Inicialmente, quanto ao pedido de extensão da assistência judiciária gratuita formulado, verifica-
se que tal benefício já foi concedido anteriormente, sendo desnecessário novo deferimento
nessa fase processual, conforme o atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no
seguinte sentido: “A jurisprudência deste Superior Tribunal dispõe no sentido de que, uma vez
concedida a gratuidade da justiça, tal benesse conserva-se em todas as instâncias e para
todos os atos do processo, salvo se expressamente revogada.” (AgInt no AREsp 1137758/SP,
Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/05/2020, DJe
08/05/2020)
A controvérsia possui por contorno a irregularidade na representação processual do
alimentando, que atingiu a maioridade durante a execução de alimentos, e eventual nulidade
dos atos processuais, inclusive da prisão civil, com reflexos na responsabilidade civil do Estado.

Constou do julgamento recorrido a conclusão de que a irregularidade na representação do
alimentando maior não acarreta nulidade automática, pois constitui vício sanável segundo o
art. 76 do CPC. A prisão civil do apelante, ora recorrente, foi considerada legítima porque
derivou unicamente de seu inadimplemento voluntário e reiterado, e não de erro estatal. A
execução tramitou regularmente, tendo sido prolongada devido às tentativas frustradas de
localização do devedor. Inexistiu nexo causal entre conduta estatal e o dano alegado,
afastando a responsabilidade civil do Estado.

Extrai-se da decisão recorrida:

                    “Analisando a inicial, observa-se que o caso se trata de ação indenizatória
                    ajuizada por Paulo Rogério Bittencourt em face do Estado do Paraná, em
                    que o Requerente pretende, em suma, a responsabilização civil do
                    Requerido por erro judiciário, tendo em vista que em 18.04.2023 foi preso
                    em virtude do processo de alimentos n. 0000726-54.2006.8.16.0062, que
                    tramitava sem que fosse verificada a irregularidade processual, qual seja,
                    seu filho, mesmo sendo maior de idade desde 2013, ainda estava
                    representado por sua genitora. Assim, destacou que os atos praticados
                    desde 2013 são nulos, inclusive a sua prisão. Por fim, requereu a
                    condenação do Estado do Paraná por danos morais no valor de R$
                    100.000,00 e por lucros cessantes no valor de R$ 68.200,00, por ter
                    perdido contrato de trabalho. Analisando os autos da citada execução de
                    alimentos, infere-se que sua distribuição ocorreu em 26.07.2006, sendo
                    que o filho do Apelante, Bruno Cesar Bittencourt, naquele momento, foi
                    representado por sua genitora, Sra. Soeli Lucia dos Santos, pois tinha
                    apenas 11 anos de idade. Observa-se, ainda, que a única procuração
                    constante naqueles autos foi juntada quando do ajuizamento da demanda,
                    na qual a Sra. Soeli Lucia dos Santos outorgava poderes a procuradora
                    Elisângela Alonço dos Reis, OAB/PR 30.958 (mov. 1.1 - 0000726-
                    54.2006.8.16.0062). Portanto, de fato, quando da prisão ocorrida em
                    18.04.2023 (mov. 81.1/81.2 - 0000726-54.2006.8.16.0062), não havia,
                    naqueles autos, a regular representação do Exequente, ao passo que já
                    era maior de idade. Destaca-se, porém, que Paulo Rogério Bittencourt foi
                    citado daquela ação em 26.10.2007 (mov. 1.3 - 0000726-
                    54.2006.8.16.0062), mas somente constituiu procuradora em 18.04.2023
                    (mov. 84.1 - 0000726-54.2006.8.16.0062), a qual requereu sua liberdade
                    provisória, justamente pelo fato de inexistir regular representação do
                    Exequente (mov. 94.1 - 0000726-54.2006.8.16.0062). Contudo, o pedido
                    foi indeferido, uma vez que o Magistrado singular considerou que a
extinção do processo por incapacidade ou irregularidade na representação
deve ser precedida da intimação da parte para sanar o vício, o que não
teria ocorrido até aquele momento. Assim, determinou a intimação do
Exequente para regularização (mov. 95.1 - 0000726-54.2006.8.16.0062).
Também foi impetrado um Habeas Corpus (nº 0023815-
05.2023.8.16.0000), o qual, por maioria de votos, teve ordem denegada
(...) Voltando aos autos da execução de alimentos, observa-se que Paulo
Rogério Bittencourt foi liberado em 18.05.2023 (mov. 113.1 - 0000726-
54.2006.8.16), e, em 06.06.2023, peticionou nos autos requerendo a
extinção do feito, vez que, intimado, o Exequente deixou de cumprir a
determinação para regularização de sua representação (mov. 119.1 -
0000726-54.2006.8.16). Então, foi proferida a sentença que extinguiu a
execução de alimentos, sem resolução do mérito, nos termos do art. 76,
§1º, inc. I, e 485, inc. VI, ambos do CPC, vez que o vício na representação
não foi sanado (mov. 123.1 - 0000726-54.2006.8.16). Veja-se que, mesmo
diante de toda a situação narrada, não há como responsabilizar o Estado
do Paraná por erro judiciário, inexistindo, portanto, o nexo de causalidade
entre a conduta estatal e o dano alegado. Isso porque, como bem
pontuado no acórdão proferido no mencionado Habeas Corpus, o defeito
na representação do Exequente, Bruno Cesar Bittencourt, não gera a
nulidade automática dos atos processuais, como afirma o Apelante, vez
que, nos termos do art. 76 do CPC, se trata de vício sanável. (...) Ainda,
importante mencionar o seguinte trecho do parecer da d. Procuradoria
(mov. 14.1 – do apelo): “Entretanto e apesar da extinção do processo, não
se pode falar em erro judiciário, porque o primeiro mandado de prisão
contra o ora apelante foi expedido no ano de 2008, quando o alimentando
ainda era menor e sua representação processual naquele momento
encontrava dentro da regularidade, porque a procuração foi outorgada por
sua representante legal. Por outro lado, ainda que o mandado de prisão
tenha sido renovado por algumas vezes, o que aconteceu é que
cumprimento se deu muito tempo depois, e decorreu da dificuldade para
encontrar o executado/apelante, o qual por sua vez, mesmo tendo
decorrido vários anos, em nenhum momento procurou regularizar o débito
referente aos alimentos objeto de execução judicial, os quais somente
deixaram de existir por ocasião da prolação da sentença de extinção da
execução no ano de 2023”. Conclui-se, portanto, que a execução de
alimentos tramitou de modo regular, sendo que a demora do feito na busca
pela satisfação do crédito decorreu das inúmeras tentativas frustradas de
localização do Executado, ora Apelante, que nunca cumpriu com a
obrigação alimentar, e somente se manifestou naqueles autos após sua
prisão. Além disso, como já exposto anteriormente, o vício na
representação processual do alimentando, que atingiu maioridade no curso
                   da demanda, não é capaz que gerar a nulidade automática de todos os
                   atos processuais (art. 76 do CPC), de modo que a alegada
                   responsabilidade civil do Estado do Paraná pela prisão do Apelante,
                   ocorrida nos autos de execução de alimentos, não merece acolhimento.”
                   (fls. 5/9, mov. 23.1, Ap)



Pois bem.

A despeito da tese recursal, o entendimento firmado pelo Colegiado no sentido de que a prisão
civil do recorrente foi considerada legítima porque derivou unicamente de seu inadimplemento
voluntário e reiterado, e não de erro estatal, não pode ser revisto na via estreita do recurso
especial por exigir o reexame da matéria fático-probatória dos autos, o que resta obstado pela
Súmula 7/STJ. Confira-se:

                   “(...) Na espécie, a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos
                   levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim,
                   para se chegar à conclusão diversa, seria necessário o reexame fático-
                   probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ,
                   segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja
                   recurso especial". VI - Agravo interno improvido.” (AgInt no AREsp n.
                   2.151.771/MA, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado
                   em 13/3/2023, DJe de 16/3/2023.)



Lado outro, observa-se que o posicionamento adotado no julgamento recorrido de que o
defeito na representação do exequente não gera a nulidade automática dos atos processuais,
por se tratar de vício processual sanável, nos termos do art. 76 do CPC, não destoa da
jurisprudência do STJ, como se vê:

                   “DIREITO PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NULIDADE
                   PROCESSUAL. VÍCIO DE REPRESENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE
                   PREJUÍZO EFETIVO AOS EXECUTADOS. RECURSO DESPROVIDO.
                   (...) O defeito de representação é considerado vício sanável, conforme o
                   art. 76 do Código de Processo Civil, sendo possível sua regularização sem
                   que isso implique nulidade do processo. (...) Recurso especial desprovido.”
                   (REsp n. 2.186.791/SC, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma,
                   julgado em 9/2/2026, DJEN de 13/2/2026.)



E, “Como a decisão do Tribunal de origem segue orientação consolidada do STJ, incide na
espécie o óbice da Súmula 83/STJ, inviabilizando o conhecimento do recurso especial por
ambas as alíneas do art. 105, III, da CF/1988.” (AgInt no AREsp n. 2.681.325/PR, relatora
Ministra Daniela Teixeira, Terceira Turma, julgado em 23/6/2025, DJEN de 26/6/2025)



III –

Diante do exposto, inadmito o recurso especial, com fundamento nas Súmulas 7 e 83, ambas
do STJ.

Intimem-se.

                             Curitiba, data da assinatura digital.

                       Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO

               1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná



AR03