TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                     1ª VICE-PRESIDÊNCIA



                             Autos nº. 0002843-51.2025.8.16.0062



         Recurso: 0002843-51.2025.8.16.0062 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Contra a Mulher
    Requerente(s):    M. M.
     Requerido(s):    MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ

I-

M. M. interpôs Recurso Especial, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas “a” e “c”, da
Constituição Federal, contra o acórdão proferido pela 1ª Câmara Criminal deste Tribunal de
Justiça.

Alegou o Recorrente, em suas razões, dissídio jurisprudencial e violação dos arts. 65, inciso III,
alínea “d”; 69; 70; 129, §9º; 163, parágrafo único, inciso III; e 331 do Código Penal; do art. 306
do Código de Trânsito Brasileiro; bem do art. 13 da Convenção Americana sobre Direitos
Humanos (CADH), além do art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal.

Colimou, em suma: (i) o reconhecimento da inconvencionalidade do crime de desacato; (ii) a
redução da pena aquém do mínimo legal pela atenuante da confissão espontânea, com a
superação da Súmula 231 do STJ; (iii) a aplicação da regra do concurso formal entre os crimes
de desacato e resistência; (iv) a absolvição em relação ao delito de dano qualificado, em razão
da ausência de dolo específico (animus nocendi); (v) a absolvição do delito de lesões corporais
no âmbito doméstico, por insuficiência probatória e ausência do elemento subjetivo (animus
laedendi) e, subsidiariamente, a desclassificação para contravenção de vias de fato; e (vi) a
absolvição por insuficiência probatória quanto ao delito de embriaguez ao volante, ante a
existência de dúvida razoável sobre a efetiva condução do veículo pelo Réu, como decorrência
do princípio in dubio pro reo. Requereu, ainda, o arbitramento de honorários advocatícios ao
defensor dativo.

O Ministério Público apresentou contrarrazões (mov. 10.1), manifestando-se pela inadmissão
do recurso.

II -
De início, mister assinalar que não compete ao Superior Tribunal de Justiça, no âmbito do
recurso especial, o exame de suposta ofensa a dispositivos constitucionais – no caso, ao art.
5º, inciso XLVI, da Constituição Federal –, sob pena de indevida usurpação de competência do
Supremo Tribunal Federal.

De fato, “Não compete ao STJ analisar eventual violação de normas constitucionais, ainda que
de forma reflexa ou tenham sido apontadas pela parte como mero reforço argumentativo da
sua tese recursal ou para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência
da Suprema Corte.” (AgRg nos EDcl no AREsp n. 2.697.061/MG, relator Ministro Joel Ilan
Paciornik, Quinta Turma, julgado em 19/8/2025, DJEN de 26/8/2025).

Ao analisar as teses absolutórias, a Corte Estadual assim consignou:

          “A materialidade restou suficientemente demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de
          Prisão em Flagrante Delito (mov. 1.2); Termo de Declaração de Mulher Vítima de Violência
          Doméstica e/ou Familiar (mov. 1.5), Boletim de Ocorrência (mov. 1.8), laudos de lesões
          corporais (mov. 1.9), fotografias dos danos materiais (mov. 1.10), Auto de Constatação de sinais
          de Alteração da Capacidade Psicomotora (mov. 1.13), bem como pelas declarações prestadas
          na fase policial e pelas provas produzidas em Juízo. [...]
          A autoria é certa e recai sobre o acusado.
          Embora o apelante sustente que as provas são frágeis, razão não lhe assiste. Neste ponto
          cumpre mencionar que em crimes desta natureza, em que envolva violência doméstica e familiar
          contra mulher, a palavra da vítima tem grande valor probatório. [...] O que se constata nos autos
          é que as provas são plenamente suficientes para demonstrar a presença do dolo na conduta do
          apelante (animus laedendi) e, por conseguinte, para amparar a sentença condenatória. [...] No
          caso em apreço, a palavra da vítima, apresentou em todos os momentos do processo, a mesma
          narrativa fática, que restou corroborada pelo acervo probatório constante nos autos.

          Do crime de desacato
          [...] Aqui, é de se frisar que o artigo 331 do Código Penal está em plena vigência, assim, não há
          a derrogação desta norma legal, tampouco, ela é incompatível com a Constituição Federal e a
          Convenção Americana dos Direitos Humanos. [...] No caso em análise, tem-se que o acusado
          não nega ter praticado o ato, no entanto, justifica-o em razão da embriaguez. [...] Portanto, em
          razão do depoimento do policial, da convergência dos demais depoimentos, inclusive, sem a
          negativa do ato pelo próprio acusado, o desacato resta demonstrado na autoria e materialidade.
          [...]
          Ora, restou devidamente caracterizado e provado a prática do crime de resistência, pois o
          acusado tentou se evadir quando os policiais militares o tentaram o conter.
          Ademais, restou devidamente demonstrado que o acusado, no momento da abordagem,
          encontrava-se na condução de veículo automotor com capacidade psicomotora comprometida
          em decorrência da influência de álcool. O próprio réu confessou, em sede judicial, ter ingerido
          bebida alcoólica, circunstância que configura a prática do delito tipificado no artigo 306 do
          Código de Trânsito Brasileiro, qual seja, condução de veículo sob efeito de álcool com alteração
          da capacidade psicomotora.” (Ap. Crime - acórdão de mov. 74.1, fls. 6-20)
Como é possível observar, em relação à aventada inconvencionalidade do crime de desacato,
pela incompatibilidade do tipo penal (art. 331 do CP) com o art. 13 da Convenção Americana
de Direitos Humanos (CADH- Pacto de San José da Costa Rica), que garante a liberdade de
expressão como direito fundamental, infere-se que o referido dispositivo legal e a tese recursal
correlata não foi objeto de debate sob o enfoque pretendido pelo Recorrente, ressaltando que
nem sequer foram opostos embargos de declaração para sanar eventual omissão.

Logo, evidente a falta de prequestionamento, aplicando-se, neste aspecto, as Súmulas 282 e
356 do Supremo Tribunal Federal.

Nesse particular, impende esclarecer que “para que se configure o prequestionamento, não
basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, é necessário que a
causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido
juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada,
interpretando-se a sua aplicação ou não ao caso concreto.” (AgInt no AREsp n. 2.931.877/RJ,
relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 22/10/2025, DJEN de 27/10
/2025).

Além disso, não há como afastar a concorrente incidência do enunciado da Súmula 83 do STJ,
vez que “A Terceira Seção desta Corte Superior, no HC n. 379.269/MS, firmou a orientação de
que o crime de desacato está em perfeita harmonia com o ordenamento jurídico brasileiro
mesmo após a internalização da Convenção Americana de Direitos Humanos. Precedente.”
(HC n. 490.599/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 5/4/2022,
DJe de 8/4/2022).

No mesmo sentido: AgRg no AREsp n. 1.897.585/RN, relator Ministro Joel Ilan Paciornik,
Quinta Turma, julgado em 28/9/2021, DJe de 4/10/2021.

No que concerne à almejada desconstituição das premissas e conclusões firmadas pelo
Colegiado Estadual em relação à subsistência do lastro probatório a respaldar a condenação
pelos delitos de lesão corporal no âmbito doméstico, embriaguez ao volante e dano qualificado
– inclusive quanto à presença do elemento subjetivo dos tipos penais – revela-se cristalina a
percepção de que a pretensão defensiva esbarra no enunciado da Súmula 7 do STJ, por
pressupor o profundo revolvimento do contexto fático-probatório produzido nos autos, o que,
como se sabe, não se admite na via eleita.

É assente na jurisprudência da Corte Superior que “A revisão das conclusões das instâncias
ordinárias sobre a suficiência de provas de materialidade e autoria é vedada em sede de
recurso especial, por demandar reexame do conjunto fático-probatório, conforme enunciado na
Súmula 7/STJ.” (REsp n. 2.030.233/MT, relatora Ministra Daniela Teixeira, Quinta Turma,
julgado em 3/12/2024, DJEN de 20/12/2024).

A título de reforço, “Cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático e
probatório a fim de analisar a existência de provas suficientes a absolver, condenar ou
desclassificar a imputação feita ao acusado. Óbice do enunciado n.º 7 da Súmula deste STJ
[...]” (AREsp n. 2.986.508/PA, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,
julgado em 16/9/2025, DJEN de 23/9/2025).

Aliás, também em relação à invocada contrariedade aos arts. 65, inciso III, alínea “d”; 69 e 70
do CP, verifica-se que os referidos dispositivos legais e as teses recursais correlatas não foram
objeto de debate no acórdão objurgado, tampouco por via de embargos declaratórios, o que
atrai o entrave das Súmulas 282 e 356 do STF, pela evidente falta do prequestionamento das
matérias.

Para que não paire qualquer dúvida, oportuno esclarecer que “A ausência de manifestação do
acórdão recorrido acerca do conteúdo de dispositivo de lei federal apontado pela parte
recorrente como ofendido revela a inexistência de seu prequestionamento, o que impede o
conhecimento do recurso especial (Súmulas n. 211 do STJ e 282 do STF).” (REsp n. 1.879.410
/SC, relator Ministro Teodoro Silva Santos, Segunda Turma, julgado em 20/8/2025, DJEN de 29
/8/2025).

A par disso, registre-se que “O Recurso Especial também não pode ser conhecido com
fundamento em divergência jurisprudencial, porquanto prejudicado dada a impossibilidade de
análise da mesma tese desenvolvida pela alínea a do permissivo constitucional ante a
incidência de óbices de admissibilidade.” (AgInt no REsp n. 2.147.956/MS, relatora Ministra
Regina Helena Costa, Primeira Turma, julgado em 9/6/2025, DJEN de 12/6/2025).

Ainda que assim não fosse, verifica-se que o dissídio jurisprudencial suscitado nem sequer foi
demonstrado nos moldes legais, uma vez que, “Nos termos dos artigos 1.029, § 1º, do CPC
/2015 e 255, § 1º, do RISTJ, a divergência jurisprudencial com fundamento na alínea ‘c’ do
permissivo constitucional requisita comprovação e demonstração, esta, em qualquer caso, com
a transcrição dos trechos dos acórdãos que configurem o dissídio, mencionando-se as
circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, não se oferecendo,
como bastante, a simples transcrição de ementas sem realizar o necessário cotejo analítico a
evidenciar a similitude fática entre os casos apontados e a divergência de interpretações”
(AREsp n. 2.392.930/MG, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJEN
19.5.2025).

Com efeito, “para que se configure o dissídio jurisprudencial é indispensável que os julgados
confrontados revelem soluções distintas extraídas das mesmas premissas fáticas e
jurídicas" (AgRg nos EREsp n. 1.202.436/RS, relator Ministro Teori Albino Zavaski, DJe 10/2
/2012). [...] Outrossim, não basta para o atendimento do requisito a mera transcrição de
trechos esparsos e da ementa dos julgados que entende ser divergente, ainda que
apresentados em paralelo. É necessária a demonstração analítica da divergência
jurisprudencial invocada, por intermédio da transcrição dos trechos específicos dos
acórdãos que configuram o dissídio, em comparação com o acórdão recorrido, com a
clara indicação das circunstâncias fáticas que identificam ou assemelham os casos
confrontados, sem o que se torna inviável a apreciação da divergência.” (AgInt nos
EREsp n. 1.412.963/DF, relator Ministro Francisco Falcão, Primeira Seção, julgado em 19/8
/2025, DJEN de 22/8/2025).

Logo, é essencial que haja a demonstração da similitude fática entre os acórdãos em
confronto, e não apenas o antagonismo jurídico, a fim de verificar possível interpretação
divergente de uma mesma norma em casos similares, o que não foi observado no presente
recurso especial.

Por fim, quanto aos honorários pleiteados, tendo em vista a tese fixada no recurso repetitivo n.
1.656.322/SC (Tema 984) do Superior Tribunal de Justiça, bem como os vetores norteadores
da Resolução Conjunta n. 6/2024-PGE/SEFA, é que se afigura justo e proporcional o
arbitramento do estipêndio ao nobre procurador do Recorrente (advogado Leonardo Bonan,
OAB/PR 99.214) em R$ 700,00 (setecentos reais), devidos em face da interposição do
presente recurso.

III -

Diante do exposto, inadmito o recurso especial, com fundamento nas Súmulas 7 e 83 do
Superior Tribunal de Justiça; 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal (aplicáveis aos recursos
especiais), bem como na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre a inviabilidade
de deduzir questão constitucional em sede de recurso especial e pela não realização da
divergência jurisprudencial nos moldes legais. Fixo os honorários advocatícios ao defensor
dativo do Recorrente (advogado Leonardo Bonan, OAB/PR 99.214) no valor de R$ 700,00
(setecentos reais).

Intimem-se.

                              Curitiba, data da assinatura digital.

                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO

                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR77