TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                   1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                                Autos nº. 0002519-57.2025.8.16.0128
Recurso:           0002519-57.2025.8.16.0128 Pet
Classe Processual: Petição Cível
Assunto Principal: Crédito Rural
Requerente(s):        MITSUHO MATSUMOTO
Requerido(s):         Cooperativa de Crédito com Interação Solidária Pioneira - Cresol Pioneira

O recurso não foi preparado, em razão do pedido de gratuidade da justiça nele formulado pela
parte requerente.

Pois bem, nos moldes da jurisprudência do STJ, "o critério jurídico para avaliação de
concessão do benefício da gratuidade de justiça se perfaz com a análise de elementos dos
autos, considerando a real condição econômico-financeira do requerente, e que a declaração
de pobreza objeto do pedido de assistência judiciária implica presunção relativa de veracidade
que pode ser afastada se o magistrado entender que há fundadas razões para crer que o
requerente não se encontra no estado de miserabilidade declarado" (STJ. REsp n. 2.199.805
/SP, Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 19/5/2025, DJEN de 22/5
/2025.).

No caso concreto, o pedido foi formulado sem a apresentação de documentos aptos a
comprovar a necessidade do benefício, sendo que os documentos juntados com a petição
recursal mostramse insuficientes, posto que, ao que mostra a declaração de mov. 1.2, há
exercício de atividade rural, sem maiores informações acerca dos rendimentos, sendo que o
pleito ainda foi impugnado em contrarrazões (mov. 11.1).

Assim, emerge necessária ao adequado exame do pleito, a juntada de documentos recentes e
integrais que revelem a sua real situação econômica, de modo que nos termos do art. 99, § 2º,
CPC/2015, oportunizo, no prazo de 5 (cinco) dias, para que promova a juntada de
demonstrativo atualizado da renda auferida, fixa ou variável, de extratos bancários dos últimos
três meses, das declarações de imposto de renda dos últimos três anos, assim como de
documentos que comprovem as suas despesas e outros documentos que evidenciem a
hipossuficiência econômica aqui alegada, sob pena de indeferimento do pedido.

Intimem-se. Diligências necessárias.

                                  Curitiba, data da assinatura digital.

                          Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                  1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR-79