TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                    1ª VICE-PRESIDÊNCIA


         Recurso: 0003455-93.2025.8.16.0189 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
    Requerente(s):     HERCULES JOSE VIEIRA
     Requerido(s):     MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ

I–

HERCULES JOSE VIEIRA interpôs recurso especial com fundamento no artigo 105, inciso
III, alínea “a”, da Constituição Federal, contra o acórdão proferido pela Quinta Câmara Criminal
deste Tribunal de Justiça.

Preliminarmente, assinalou “Até o momento, não foi oferecida manifestação definitiva sobre a
possibilidade de oferecimento de ANPP.” (mov. 1.1, fl. 2)

Ainda, alegou em suas razões recursais ter havido ofensa ao artigo 42 da Lei nº 11.343/2006,
asseverando que a natureza e a quantidade de entorpecentes constituem um vetor judicial
único, sendo inidônea a exasperação da pena-base fundamentada exclusivamente na
natureza deletéria da droga quando a quantidade apreendida não se mostra elevada (3,0
gramas de crack), conforme Tema Repetitivo nº. 1262 do Superior Tribunal de Justiça.

Pretendeu, assim, o afastamento do aumento de pena realizado em virtude da natureza da
droga, com a fixação de regime aberto para o início do cumprimento da pena (art. 33, §§ 2º e
3º, do CP) e substituição da pena de prisão por duas restritivas de direitos (art. 44 do CP).

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ apresentou contrarrazões (mov. 13.1),
manifestando-se pela inadmissão do recurso.

II –

Inicialmente, verifica-se que a Subprocuradoria-Geral de Justiça para Assuntos Jurídicos
indeferiu o pedido de revisão, mantendo-se a negativa do Promotor de Justiça em celebrar
ANPP no presente caso. (Ap. Crime, mov. 44.1, fl. 7)

Ademais, a Câmara Julgadora consignou que:

             “(...) Da dosimetria da pena

             No caso em análise, entendeu o juiz sentenciante que não existem circunstâncias
             judiciais que podem resultar na imposição da pena-base acima do mínimo legal, e
            sobre a quantidade e a natureza da droga (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006),
            destacou que “considerando a nocividade dos entorpecentes apreendidos (crack),
            exaspero a pena em 1/6” (mov. 187.1).

            Defende o apelante, contudo, que “esta (nocividade das drogas), por si só, não é
            fundamento idôneo para aumento da reprimenda penal” (mov. 204.1).

            Em que pese a afirmação do acusado, a natureza altamente nociva (cocaína)
            autoriza uma maior exasperação da reprimenda, ainda que sua quantidade não
            seja elevada. (...)

            Diante disso, é de se manter a exasperação da pena-base pela valoração da
            circunstância judicial referente à natureza do entorpecente apreendido com o
            sentenciado. Por conseguinte, não havendo outra insurgência recursal nesta fase
            dosimétrica, mantenho a pena-base aplicada ao réu em 05 (cinco) anos e 10
            (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-
            multa. (...)” (Ap. crime, mov. 30.1, fl. 15).

A questão relativa à exasperação da pena com base no artigo 42 da Lei de Drogas foi objeto
de afetação no Tema 1.262 pelo Superior Tribunal de Justiça, que fixou a seguinte tese:

            “Na análise das vetoriais da natureza e da quantidade da substância
            entorpecente, previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, configura-se
            desproporcional a majoração da pena-base quando a droga apreendida for de
            ínfima quantidade, independentemente de sua natureza”.

E mais, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu em alguns casos semelhantes que a
quantidade da droga apreendida não se revelou suficiente para o aumento da pena, senão
vejamos:

            “(...) 2. No caso, o montante encontrado não é excessivo [Quantidade de droga
            apreendida: 27 g de cocaína, 27 g de crack, 35 g de ecstasy e 34 porções de
            LSD], de modo que é manifestamente desproporcional sopesar somente a
            natureza e a quantidade de drogas para justificar a exasperação da pena-base. 3.
            Agravo regimental não provido” (AgRg no HC n. 871.378/RS, relator Ministro
            ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 02.05.2024).

            “a quantidade (51,77 gramas de crack, 6,17 gramas de maconha e 10,66
            gramas de cocaína), em que pese o afirmado, não é exacerbada” (HC n. 571.729
            /SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 26/5/2020,
            DJe de 8/6/2020).
Assim, em razão da aparente dissidência do julgamento impugnado com as diretrizes impostas
pela Corte Superior sobre o tema, determino o encaminhamento dos autos à Câmara Criminal
para avaliar a necessidade de exercer o juízo de retratação, conforme preceitua o art. 1.040, II,
do Código de Processo Civil.

III –

Diante do exposto, encaminhem-se os autos à Câmara Criminal de origem para avaliar a
necessidade de exercer o juízo de conformidade entre a decisão proferida em sede de recurso
repetitivo e o acórdão recorrido.

Oportunamente, voltem conclusos para juízo de admissibilidade recursal.

                              Curitiba, data da assinatura digital.

                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO

                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR68