TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                    1ª VICE-PRESIDÊNCIA



                            Autos nº. 0003216-15.2025.8.16.0149



         Recurso: 0003216-15.2025.8.16.0149 Pet
Classe Processual: Petição Cível
 Assunto Principal: Fixação
    Requerente(s):     GIVANILDO CASTELLI
     Requerido(s):     THÉO CASTELLI

I–

G.C. interpôs recurso especial, com fundamento no artigo 105, inciso III, alínea “a”, da
Constituição Federal, contra acórdão da 11ª Câmara Cível deste Tribunal de Justiça.

Sustentou o Recorrente, em síntese, a violação aos seguintes dispositivos legais:

a) artigos 1.694, §1º, 1.695 e 1.696 do Código Civil, sob a assertiva de que, ao estabelecer os
alimentos em 25% da renda líquida somados ao pagamento de 50% das despesas
extraordinárias, a decisão recorrida compromete mais de 50% da renda mensal do Recorrente,
violando o mínimo existencial e a proporcionalidade.

b) artigo 489, §1º, IV, do Código de Processo Civil, alegando que o acórdão não enfrentou a
alegação de comprometimento superior a 50% da renda, caracterizando deficiência de
fundamentação;

c) artigo 371 do Código de Processo Civil, afirmando que houve a valoração inadequada das
provas, sendo apresentados documentos que demonstram o comprometimento excessivo da
renda do insurgente, especialmente contracheques e comprovantes de despesas fixas, em
afronta ao dever de análise motivada do conjunto probatório

II -

Sobre a apontada ofensa ao artigo 371 do CPC, sob o enfoque de que não foram devidamente
valorados os contracheques e comprovantes de despesas fixas apresentados, verifica-se que
referido comando normativo não foi objeto de exame pelo Colegiado, uma vez que o Órgão
Julgador não emitiu juízo de valor sobre a respectiva questão suscitada, tampouco foram
opostos embargos de declaração a fim de suprir eventual omissão a respeito. Assim, nota-se
que a parte recorrente não se desincumbiu do ônus do prequestionamento, necessário mesmo
quando verse sobre matéria de ordem pública, incidindo a Súmula 282 do Supremo Tribunal
Federal: “É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida,
a questão federal suscitada”. Nesse sentido:

       “(...) Quanto à alegada ofensa aos arts. 506, 458, incisos I e VI, e 330, inciso III, do
       CPC/2015, o recurso especial não ultrapassa a admissibilidade, ante o óbice das
       Súmulas n. 282 do STF e Súmula n. 211 deste STJ. 7. Para que se configure o
       prequestionamento, não basta que o recorrente devolva o exame da questão
       controvertida para o Tribunal. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da
       legislação federal indicada como violada, bem como seja exercido juízo de valor sobre
       os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a
       sua aplicação ou não ao caso concreto.” (AgInt no REsp n. 2.086.573/CE, relator
       Ministro Teodoro Silva Santos, Segunda Turma, julgado em 24/6/2024, DJe de 28/6
       /2024.)

Quanto à tese de afronta ao artigo 489 do Código de Processo Civil, sob a assertiva de
omissão do julgado sobre a tese de que houve o comprometimento de mais de 50% de seus
rendimentos, da análise dos autos igualmente denota-se que referido comando normativo não
foi submetido ao exame do Colegiado, sendo que a parte insurgente não opôs embargos de
declaração visando sanar a omissão apontada e, assim, alcançar o prequestionamento da
questão, a ensejar no óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal, bem como
evidenciar a deficiência na fundamentação, a impor a aplicação da Súmula 284 do Supremo
Tribunal Federal. Confira-se:

       PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL.
       489, § 1º, VI, E 927, III, DO CPC. NÃO OPOSIÇÃO DOS EMBARGOS DE
       DECLARAÇÃO. SÚMULA N. 284 DO STF. JUROS REMUNERATÓRIOS.
       ABUSIVIDADE CONSTATADA PELO TRIBUNAL. REVISÃO DO JULGADO.
       IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO
       ESPECIAL NÃO CONHECIDO. 1. Não se pode conhecer da alegada violação dos arts.
       489, § 1º, VI, e 927, III, do CPC, pois não foram opostos embargos de declaração ao
       acórdão que julgou a apelação, visando à manifestação do TJRS sobre as alegações
       de negativa de prestação jurisdicional e vício de fundamentação. Incidência da Súmula
       n. 284 do STF. (...) (AREsp n. 2.844.351/RS, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira
       Turma, julgado em 17/3/2025, DJEN de 21/3/2025.)

Por seu turno, sobre os artigos 1.694, §1º, 1.695 e 1.696 do CC, Consta do aresto combatido:

       “Após o trâmite processual e a produção de provas, o magistrado proferiu sentença
       que arbitrou os alimentos em 30% dos rendimentos do genitor, acrescido do
       pagamento de 50% das despesas extraordinárias com saúde e educação. E diante das
       peculiaridades do caso concreto, a manutenção da obrigação do pagamento de 50%
       das despesas extraordinárias se mostra relevante e essencial para atender de forma
       digna as necessidades e ao melhor interesse do filho. É crucial ressaltar, no presente
       caso, a obrigação alimentar não pode se resumir somente ao pagamento dos
       alimentos “in pecunia” e concluir que seja o suficiente para atender as necessidades
       do filho. Como dito, trata-se de criança com problemas sérios de saúde,
       diagnosticada com disgenesia de corpo caloso, hipotonia, estrabismo e atraso
       no desenvolvimento neuropsicomotor, conforme Relatório Médico (mov. 1.10-
       origem). Em razão do delicado quadro de saúde, o infante necessita de
       acompanhamento por diversos profissionais da área da saúde, como
       fisioterapia, terapia e fonoaudiologia (movs. 53.5, 53.6 e 53.22/53.26 - origem).
       Nessa particularidade, destaca-se, ainda mais, a relevância da "economia do
       cuidado", que designa as atividades não remuneradas, mas essenciais,
       majoritariamente desempenhadas pela genitora, como acompanhamento escolar,
       supervisão da saúde, rotina doméstica e suporte emocional, acompanhamento
       médico, etc. Essa contribuição, embora invisibilizada, possui inegável valor e
       representa uma carga significativa no cotidiano da guardiã. O dever de cuidado em
       relação a uma criança com sérios problemas de saúde é, naturalmente, mais elevado,
       exigindo atenção especial à suficiência dos recursos para assegurar condições dignas,
       em consonância com os princípios da proteção integral e do melhor interesse da
       criança e do adolescente. Quanto a capacidade financeira do apelante, observa-se
       que é servidor público do município de Salto do Lontra, no cargo de Fiscal de
       Tributos auferindo renda liquida mensal de R$ 6.180,64 (-INSS e IRPF) (mov.
       49.11). Desse contexto, relevante a manifestação do Ilustre Promotor de Justiça, na
       origem, Luiz Felipe Borges Silva (mov. 161.1): (...) Observa-se que o valor sugerido
       pelo ilustre Promotor, mostra-se adequado ao caso, tendo em vista que 25% da
       renda líquida do alimentante, o equivalente a aproximadamente R$ 1.545,00, mais
       o pagamento de 50% das despesas extraordinárias com saúde e educação,
       demonstram uma obrigação alimentar equilibrada e apta a atender as
       necessidades do filho sem a comprometer o mínimo existencial do próprio
       alimentante. Nesse contexto, em observância ao trinômio necessidade-
       possibilidade-proporcionalidade, bem como do princípio constitucional da
       paternidade responsável (art. 226, §7º da Constituição Federal), que estabelece o
       sustento da prole como prioridade de ambos os genitores, faz-se necessário a
       adequação do valor dos alimentos para 25% da renda líquida do alimentante,
       excluído apenas os descontos legais (IRPF e Previdência), mais o pagamento de
       50% das despesas extraordinárias com saúde e educação. Ante o exposto, voto
       pelo conhecimento e parcial provimento ao recurso para determinar a adequação do
       valor dos alimentos para 25% da renda líquida do alimentante, excluído apenas os
       descontos legais (IRPF e Previdência), mais o pagamento de 50% das despesas
       extraordinárias com saúde e educação, nos termos da fundamentação. (g.n, - mov.
       27.1 dos autos de apelação cível)

Denota-se, portanto, que a pretensão não merece passagem, pois a análise da tese recursal,
atinente à inadequação da verba alimentar fixada, com a verificação do trinômio necessidade –
possibilidade - proporcionalidade, não prescinde da reinterpretação dos elementos informativos
carreados aos autos, providência sabidamente vetada na atual fase processual, pelo óbice da
Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.

A respeito, merece destaque:

        DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO
        DE ALIMENTOS. DEFINIÇÃO DA OBRIGAÇÃO ALIMENTÍCIA EM FAVOR DAS
        FILHAS. INCLUSÃO DE VERBA DE NATUREZA INDENIZATÓRIA AFASTADA.
        ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE ADEQUAÇÃO E PROPORCIONALIDADE DA
        OBRIGAÇÃO ALIMENTÍCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INVIABILIDADE.
        INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO APOIADO EM FATOS. ACÓRDÃO
        PARADIGMA ORIUNDO DO MESMO TRIBUNAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 13
        /STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.
        (...) III. Razões de decidir 3. É reiterada a jurisprudência desta corte que assenta que
        "o reexame de fatos e provas (é) vedado em recurso especial pela Súmula 7 do STJ."
        (AgInt no REsp n. 2.151.760/SC, relator Ministro Humberto Martins, Terceira Turma,
        julgado em 9/12/2024, DJEN de 12/12/2024.) 4. No caso, o Tribunal de origem
        concluiu por estabelecer a obrigação alimentícia considerando a condição econômica
        das partes, faixa etária das alimentandas, condição social e proporcionalidade entre os
        genitores segundo análise do acervo fático-probatório produzido nos autos,
        reconhecendo também que a verba denominada de Programa de Prêmio por
        Performance (PPP) não deve integrar a base de cálculo dos alimentos em razão de
        sua natureza indenizatória. 5. Neste contexto, a revisão das conclusões adotadas
        pelas instâncias ordinárias com base na análise do conjunto probatório dos autos é
        vedada segundo óbice da Súmula 7/STJ. (...) IV. Dispositivo 8. Agravo conhecido para
        não conhecer do recurso especial. (AREsp n. 2.781.649/RJ, relatora Ministra Daniela
        Teixeira, Terceira Turma, julgado em 16/6/2025, DJEN de 24/6/2025.)

III –

Diante do exposto, inadmito em razão da incidência da súmula 7 do STJ e súmulas 282 e 284
do STF.

Intimem-se.

                               Curitiba, data da assinatura digital.

                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR21