TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                    1ª VICE-PRESIDÊNCIA



                            Autos nº. 0003215-30.2025.8.16.0149



         Recurso: 0003215-30.2025.8.16.0149 Pet
Classe Processual: Petição Cível
 Assunto Principal: Fixação
    Requerente(s):     THÉO CASTELLI
     Requerido(s):     GIVANILDO CASTELLI

I–

T. C., representado por T.D.F.M., interpôs recurso especial, com fundamento no artigo 105,
inciso III, alíneas “a” e “c”, da Constituição Federal, contra acórdão da 11ª Câmara Cível deste
Tribunal de Justiça.

Sustentou o Recorrente, em síntese, o dissídio jurisprudencial e a violação ao artigo 1.699 do
Código Civil, sob a assertiva de que não houve demonstração de alteração financeira do
Recorrido capaz de autorizar a redução dos alimentos, afirmando que o acórdão diminuiu o
percentual sem prova concreta, contrariando o binômio necessidade–possibilidade. Salienta
que o menor, em razão de condição médica, possui altas despesas com saúde e educação
especial.

II -

Consta do aresto combatido:

       “Após o trâmite processual e a produção de provas, o magistrado proferiu sentença
       que arbitrou os alimentos em 30% dos rendimentos do genitor, acrescido do
       pagamento de 50% das despesas extraordinárias com saúde e educação. E diante das
       peculiaridades do caso concreto, a manutenção da obrigação do pagamento de 50%
       das despesas extraordinárias se mostra relevante e essencial para atender de forma
       digna as necessidades e ao melhor interesse do filho. É crucial ressaltar, no presente
       caso, a obrigação alimentar não pode se resumir somente ao pagamento dos
       alimentos “in pecunia” e concluir que seja o suficiente para atender as necessidades
       do filho. Como dito, trata-se de criança com problemas sérios de saúde,
       diagnosticada com disgenesia de corpo caloso, hipotonia, estrabismo e atraso
       no desenvolvimento neuropsicomotor, conforme Relatório Médico (mov. 1.10-
       origem). Em razão do delicado quadro de saúde, o infante necessita de
       acompanhamento por diversos profissionais da área da saúde, como
       fisioterapia, terapia e fonoaudiologia (movs. 53.5, 53.6 e 53.22/53.26 - origem).
       Nessa particularidade, destaca-se, ainda mais, a relevância da "economia do cuidado",
       que designa as atividades não remuneradas, mas essenciais, majoritariamente
       desempenhadas pela genitora, como acompanhamento escolar, supervisão da saúde,
       rotina doméstica e suporte emocional, acompanhamento médico, etc. Essa
       contribuição, embora invisibilizada, possui inegável valor e representa uma carga
       significativa no cotidiano da guardiã. O dever de cuidado em relação a uma criança
       com sérios problemas de saúde é, naturalmente, mais elevado, exigindo atenção
       especial à suficiência dos recursos para assegurar condições dignas, em consonância
       com os princípios da proteção integral e do melhor interesse da criança e do
       adolescente. Quanto a capacidade financeira do apelante, observa-se que é
       servidor público do município de Salto do Lontra, no cargo de Fiscal de Tributos
       auferindo renda liquida mensal de R$ 6.180,64 (-INSS e IRPF) (mov. 49.11). Desse
       contexto, relevante a manifestação do Ilustre Promotor de Justiça, na origem, Luiz
       Felipe Borges Silva (mov. 161.1): (...) Observa-se que o valor sugerido pelo ilustre
       Promotor, mostra-se adequado ao caso, tendo em vista que 25% da renda líquida
       do alimentante, o equivalente a aproximadamente R$ 1.545,00, mais o pagamento
       de 50% das despesas extraordinárias com saúde e educação, demonstram uma
       obrigação alimentar equilibrada e apta a atender as necessidades do filho sem a
       comprometer o mínimo existencial do próprio alimentante. Nesse contexto, em
       observância ao trinômio necessidade-possibilidade-proporcionalidade, bem
       como do princípio constitucional da paternidade responsável (art. 226, §7º da
       Constituição Federal), que estabelece o sustento da prole como prioridade de
       ambos os genitores, faz-se necessário a adequação do valor dos alimentos para
       25% da renda líquida do alimentante, excluído apenas os descontos legais (IRPF
       e Previdência), mais o pagamento de 50% das despesas extraordinárias com
       saúde e educação. Ante o exposto, voto pelo conhecimento e parcial provimento ao
       recurso para determinar a adequação do valor dos alimentos para 25% da renda
       líquida do alimentante, excluído apenas os descontos legais (IRPF e Previdência),
       mais o pagamento de 50% das despesas extraordinárias com saúde e educação, nos
       termos da fundamentação. (g.n, - mov. 27.1 dos autos de apelação cível)

Denota-se, portanto, que a pretensão não merece passagem, pois a análise da tese recursal,
atinente à impossibilidade de redução da verba alimentar, com a verificação do trinômio
necessidade – possibilidade - proporcionalidade, não prescinde da reinterpretação dos
elementos informativos carreados aos autos, providência sabidamente vetada na atual fase
processual, pelo óbice da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.

A respeito, merece destaque:

       DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO
       DE ALIMENTOS. DEFINIÇÃO DA OBRIGAÇÃO ALIMENTÍCIA EM FAVOR DAS
       FILHAS. INCLUSÃO DE VERBA DE NATUREZA INDENIZATÓRIA AFASTADA.
       ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE ADEQUAÇÃO E PROPORCIONALIDADE DA
       OBRIGAÇÃO ALIMENTÍCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INVIABILIDADE.
        INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO APOIADO EM FATOS. ACÓRDÃO
        PARADIGMA ORIUNDO DO MESMO TRIBUNAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 13
        /STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.
        (...) III. Razões de decidir 3. É reiterada a jurisprudência desta corte que assenta que
        "o reexame de fatos e provas (é) vedado em recurso especial pela Súmula 7 do STJ."
        (AgInt no REsp n. 2.151.760/SC, relator Ministro Humberto Martins, Terceira Turma,
        julgado em 9/12/2024, DJEN de 12/12/2024.) 4. No caso, o Tribunal de origem
        concluiu por estabelecer a obrigação alimentícia considerando a condição econômica
        das partes, faixa etária das alimentandas, condição social e proporcionalidade entre os
        genitores segundo análise do acervo fático-probatório produzido nos autos,
        reconhecendo também que a verba denominada de Programa de Prêmio por
        Performance (PPP) não deve integrar a base de cálculo dos alimentos em razão de
        sua natureza indenizatória. 5. Neste contexto, a revisão das conclusões adotadas
        pelas instâncias ordinárias com base na análise do conjunto probatório dos autos é
        vedada segundo óbice da Súmula 7/STJ. (...) IV. Dispositivo 8. Agravo conhecido para
        não conhecer do recurso especial. (AREsp n. 2.781.649/RJ, relatora Ministra Daniela
        Teixeira, Terceira Turma, julgado em 16/6/2025, DJEN de 24/6/2025.)

Quanto à divergência jurisprudencial suscitada, mister consignar que “É pacífico o
entendimento desta Corte superior de que os mesmos óbices impostos à admissão do recurso
pela alínea "a" do permissivo constitucional impedem a análise recursal pela alínea "c", ficando
prejudicada a apreciação do dissídio jurisprudencial referente ao mesmo dispositivo de lei
federal apontado como violado ou à tese jurídica.” (AgInt no AREsp n. 2.683.103/PR, relator
Ministro Humberto Martins, Terceira Turma, julgado em 9/12/2024, DJEN de 12/12/2024.).

III –

Diante do exposto, inadmito o recurso especial em razão da incidência da súmula 7 do STJ.

Intimem-se.

                              Curitiba, data da assinatura digital.

                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR21