TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                    1ª VICE-PRESIDÊNCIA



                            Autos nº. 0003109-78.2025.8.16.0081



         Recurso: 0003109-78.2025.8.16.0081 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Contra a Mulher
      Requerente:     C. O. DE S.
       Requerido:     MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ

I–

C. O. DE S. interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, “a”, da Constituição
Federal, contra o acórdão proferido pela Primeira Câmara Criminal deste Tribunal de Justiça.

Alegou o Recorrente em suas razões recursais ter havido ofensa ao art. 59 do Código Penal,
afirmando ser indevida a valoração negativa da circunstância judicial da personalidade,
fundamentada na existência de ações penais em curso e de medidas protetivas de urgência
anteriormente deferidas, elementos que reputa inidôneos à luz do princípio da presunção de
não-culpabilidade.

Sustentou contrariedade ao art. 71, caput, do Código Penal, pretendendo o reconhecimento de
crime único de lesão corporal em contexto de violência doméstica, por entender que os fatos
descritos na denúncia ocorreram nas mesmas condições de tempo e local, de forma
ininterrupta e contra a mesma vítima, configurando desdobramento de um único impulso
delitivo, e não pluralidade de crimes apta a justificar a aplicação da continuidade delitiva.

Requereu, por fim, “a concessão de ordem de habeas corpus de ofício” (fl. 13, mov. 1.1).

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ apresentou contrarrazões (mov. 10.1),
manifestando-se pela inadmissão do recurso.

II –

No que se refere à alegada ofensa ao art. 59 do Código Penal, extrai-se do acórdão objurgado
o seguinte excerto:

             “No que se refere a dosimetria da pena, na primeira fase, corretamente o juízo
             singular reconheceu quatro vetoriais, consistente em culpabilidade, personalidade
             do agente, motivos do crime e circunstâncias.
            Ao que se extrai, a vetorial ‘personalidade do agente’, foi considerado
            desfavorável pelo d. Magistrado sentenciante, haja vista que o caráter do
            apelante, que possui outros processos criminais relativa violência doméstica
            contra a mesma vítima. Veja-se:

            Personalidade do agente: Refere-se ao caráter do acusado. Serve para
            demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. No
            caso dos autos, verifica-se que possui outros processos criminais relativos a
            violência doméstica contra a mesma vítima (0001489- 70.2021.8.16.0081 -
            condenação por ameaça sem trânsito em julgado - e 0000481-
            53.2024.8.16.0081) e medidas protetivas anteriores (0000769- 06.2021.8.16.0081
            e 0001284-41.2021.8.16.0081), o que justifica considerar negativa sua
            personalidade.

            Neste viés, entendo que a exasperação da pena pela valoração da referida
            vetorial, está correta, isto porque consoante ao entendimento da Corte Superior,
            a reiterada prática de agressões praticas contra a mulher no âmbito doméstica,
            permite a desvaloração da referida vetorial” (fls. 15-16, mov. 34.1 – acórdão de
            Apelação).

E tal conclusão, antes de destoar, está em consonância com a jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça, conforme demonstrado no seguinte precedente:

            “(...) 2. As instâncias ordinárias sopesaram, de modo fundamentado, o aumento
            da pena-base devido à personalidade agressiva e perigosa do réu, demonstrada
            pelo histórico de ocorrências de violência física envolvendo a ofendida e devido
            ao descumprimento de medidas protetivas imposta pelo juízo processante, o que
            justifica a negativação da vetorial. Precedentes do STJ. 3. ‘A avaliação negativa
            da personalidade, circunstância judicial prevista no art. 59 do Código Penal, não
            reclama a existência de laudo técnico especializado, podendo ser aferida a partir
            de dados da própria conduta do acusado que indiquem maior periculosidade do
            agente (Precedentes)’ (AgRg no REsp 1802811/AL, Rel. Ministro ANTONIO
            SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 01/07
            /2020). 4. Mantida a pena-base acima do mínimo legal, inexiste ilegalidade na
            fixação do regime inicial mais gravoso (semiaberto), segundo a pena final
            aplicada (4 meses e 8 dias de detenção). 5. Agravo regimental provido. Agravo
            em recurso especial conhecido. Recurso especial improvido” (AgRg no AREsp n.
            1.872.560/TO, relator Ministro OLINDO MENEZES - Desembargador Convocado
            do TRF 1ª REGIÃO, Sexta Turma, DJe 16.11.2021).

Quanto à sustentada contrariedade ao art. 71, caput, do Código Penal, ao analisar a questão,
assim consignou o Colegiado:
              “No caso em apreço, observa-se que, conforme descrito no Fato 01 da denúncia,
              no dia 02 de maio de 2021, por volta da 01h00min, no interior da residência
              localizada (...) Município e Comarca de Faxinal/PR, o acusado, no contexto de
              relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal de sua ex-
              companheira J.C., pressionando a chave do carro contra a garganta da vítima.

              Em relação ao segundo fato, a denúncia narra que, nas mesmas condições de
              tempo e local, imediatamente após o primeiro episódio, o apelante, ainda no
              âmbito das relações domésticas e familiares, desferiu um soco na testa, um soco
              na boca e outro no braço direito de J.C., causando-lhe lesões.

              Dessa forma, verifica-se que ambos os delitos foram praticados contra a mesma
              vítima, no mesmo local e em sequência, evidenciando-se a unidade de contexto e
              de desígnios. Por isso, entende-se que as condutas se deram em circunstâncias
              semelhantes, o que justifica o reconhecimento da continuidade delitiva.

              Assim, incabível o afastamento do crime continuado” (fl. 15, mov. 34.1 – acórdão
              de Apelação).

Nesse contexto, o acolhimento da pretensão recursal demandaria a incursão no acervo fático-
probatório dos autos, providência vedada em sede de recurso especial, nos termos da Súmula
7 do Superior Tribunal de Justiça.

Com efeito, “Cabe as instâncias ordinárias a análise da presença ou não dos requisitos
indispensáveis ao reconhecimento da continuidade delitiva, sendo inviável o afastamento por
esta Corte Superior, em razão da necessidade de reexame de provas, procedimento vedado
pela Súmula n. 7/STJ” (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.356.404/SP, relator Ministro JOEL ILAN
PACIORNIK, Quinta Turma, DJe 14.6.2019).

Por fim, no tocante à suscitada necessidade de se conhecer o recurso como habeas corpus,
inviável o acolhimento da pretensão, nos termos do art. 12, § 1º, III, do Regimento Interno
deste Tribunal, tendo em vista que a competência desta 1ª Vice-Presidência se cinge ao
exame de admissibilidade dos recursos especial e extraordinário.

III –

Diante do exposto, inadmito o recurso especial, em razão da aplicação das Súmulas 7 e 83 do
STJ.

Intimem-se.

                              Curitiba, data da assinatura digital.

                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
       1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná
AR17