TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                            Autos nº. 0003381-74.2025.8.16.0048



         Recurso: 0003381-74.2025.8.16.0048 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Perseguição
    Requerente(s):    G. C. R. J.
     Requerido(s):    I. N. C. R.
                      MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ

I-

G. C. R. J. interpôs Recurso Especial, com fundamento no artigo 105, inciso III, alínea "a", da
Constituição Federal, contra o acórdão proferido pela 1ª Câmara Criminal deste Tribunal de
Justiça.

Alegou, em síntese, violação do artigo 19, § 6º, da Lei n. 11.340/2006. Defendeu a
necessidade de revogação das medidas protetivas, ao argumento de que o risco à integridade
da ofendida não mais persiste, tendo em vista que os fatos narrados ocorreram em Portugal há
mais de um ano. Aduziu que as partes residem em municípios distintos e distantes, sem que
tenha ocorrido contato ou descumprimento das restrições impostas.

Por sua vez, o Ministério Público manifestou-se pela inadmissão do recurso (mov. 10.1),
argumentando, em resumo, que a análise da pretensão recursal pressupõe, necessariamente,
o reexame do acervo fático-probatório.

II -

O acórdão recorrido negou provimento ao recurso, mantendo as medidas protetivas de
urgência sob o fundamento de que a palavra da vítima possui especial relevância em casos
de violência doméstica. Consignou-se que os relatos de violência são recentes e apresentam
indícios suficientes de risco à integridade psicológica da ofendida, o qual pode ser exercido
mesmo à distância, justificando a preservação da cautela independentemente de provas
exaurientes ou do distanciamento geográfico entre as partes.

A propósito, o acórdão consignou que:

                       “No presente caso, os relatos de violência são recentes e apresentam
                       indícios suficientes da sua ocorrência, o que evidencia a necessidade
                       de manutenção das medidas protetivas. Ademais, o § 6º, do art. 19 da
Lei n. 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), dispõe que 'As medidas
protetivas de urgência vigorarão enquanto persistir risco à integridade
física, psicológica, sexual, patrimonial ou moral da ofendida ou de seus
dependentes'. Embora não possa ser imposta de maneira definitiva, e
por não haver, na legislação, prazo máximo de duração, incumbe-se
ao julgador a avalição da razoabilidade e proporcionalidade da
manutenção da tutela inibitória, caso a caso, baseado na identificação
de risco à integridade física ou psicológica da requerente e fundado na
verossimilhança do relato apresentado. A verossimilhança das
alegações da ofendida, somada à ausência de elementos que infirmem
sua narrativa, justifica, por si só, a preservação das cautelares.
Conforme o Enunciado n. 45 do FONAVID, segundo o qual: 'As
medidas protetivas de urgência previstas na Lei n. 11.340/2006 podem
ser deferidas de forma autônoma, apenas com base na palavra da
vítima, quando ausentes outros elementos probantes nos autos'. (...)
Ademais, as alegações defensivas de que a vítima estaria se utilizando
da Lei Maria da Penha de forma indevida, com intuito de prejudicar o
apelante, não se sustentam diante do quadro probatório apresentado.
Trata-se de alegação genérica e desacompanhada de elementos
robustos que possam infirmar a narrativa da ofendida. Como bem
observado na decisão recorrida, o momento processual em questão é
voltado à proteção cautelar da vítima, e não à análise definitiva da
culpa ou inocência do apelante. Outro ponto que merece ser afastado
é o argumento da defesa relativo à distância física atualmente
existente entre as partes. Ainda que residam em municípios distintos, é
sabido que a violência psicológica pode ser exercida mesmo à
distância, inclusive por meio digital, o que reforça a necessidade de
medidas que impeçam qualquer forma de contato. Também não
merece prosperar a alegação defensiva de que as medidas protetivas
obstariam o exercício da paternidade pelo apelante. A própria decisão
judicial é clara ao consignar que tais medidas de urgência não
impedem o exercício dos direitos inerentes ao poder familiar, desde
que respeitadas as restrições impostas quanto ao contato direto com a
vítima. Trata-se, portanto, de medidas que visam exclusivamente
preservar a integridade física e emocional da vítima, sem qualquer
interferência indevida nas prerrogativas parentais. Eventuais
divergências relativas ao regime de visitas ou à convivência com a filha
comum devem ser resolvidas no juízo competente da Vara de Família.
Diante disso, inexistindo nos autos elementos capazes de afastar a
atual situação de risco à segurança psicológica da vítima, a
manutenção das medidas protetivas revela-se necessária e adequada
aos fins que se propõem.” (Apelação Criminal, mov. 27.1, fls. 6-8)
Tal conclusão, antes de destoar, está em consonância com a jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça, firmada no sentido de que “A revogação de medidas protetivas depende
de manifestação da vítima quanto à permanência do risco e de prova documental que
justifique eventual modificação das medidas, requisitos não demonstrados no presente caso”
(RHC n. 200.420/SP, relatora Ministra Daniela Teixeira, Quinta Turma, julgado em 11/2/2025,
DJEN de 17/2/2025).

No mesmo sentido, confira-se o seguinte precedente:

                       “4. As medidas protetivas de urgência possuem natureza inibitória e
                       devem ser mantidas enquanto perdurar a situação de risco à
                       integridade da vítima. 5. A revogação das medidas protetivas exige
                       a manifestação da vítima, que, no caso, se opôs à revogação por
                       ainda se sentir ameaçada. 6. Não há flagrante ilegalidade ou
                       constrangimento ilegal que justifique a intervenção do Tribunal Superior
                       na decisão que manteve as medidas protetivas.” (AgRg no HC n.
                       924.676/SP, relator Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 5
                       /3/2025, DJEN de 12/3/2025)

Ressalta-se, ainda, que “A revogação ou modificação das medidas protetivas de urgência
demanda comprovação concreta da mudança nas circunstâncias que ensejaram sua
concessão, não sendo possível a extinção automática baseada em presunção temporal.”
(REsp n. 2.066.642/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 13/8/2024,
DJe de 4/10/2024)

Portanto, a admissibilidade do recurso encontra óbice na Súmula 83 do Superior Tribunal
de Justiça (“Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do
tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida”), aplicável, também, aos recursos
interpostos com fundamento na alínea “a” do permissivo constitucional.

Não bastasse, revela-se evidente que a análise da tese defensiva de ausência de risco à
ofendida implicaria aprofundada incursão no conjunto fático-probatório dos autos, pretensão
inviável em sede de recurso especial, conforme enunciado da Súmula 7 do STJ.

Não é outro o entendimento da Corte Superior:

                       “A revisão da conclusão do acórdão recorrido quanto à suficiência
                       dos elementos para concessão da medida protetiva pleiteada
                       demandaria revaloração de provas, providência vedada na via estreita
                       do recurso especial.” (AREsp n. 2.693.184/PR, relatora Ministra
                       Daniela Teixeira, Terceira Turma, julgado em 1/9/2025, DJEN de 4/9
                       /2025)
Por fim, com relação ao pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, salienta-
se que os recursos referentes a ações penais públicas são isentos do recolhimento de taxa
judiciária e de porte de remessa e retorno dos autos, nos termos do art. 7º da Lei n. 11.636
/2007 (lei de custas no âmbito do STJ):

                        Art. 7º: Não são devidas custas nos processos de habeas data,
                        habeas corpus e recursos em habeas corpus, e nos demais processos
                        criminais, salvo a ação penal privada.

III -

Diante do exposto, inadmito o recurso especial, com fundamento nas Súmulas 7 e 83 do
Superior Tribunal de Justiça.

Intimem-se.

                                Curitiba, data da assinatura digital.



                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR 73