TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                       1ª VICE-PRESIDÊNCIA



                               Autos nº. 0003645-21.2025.8.16.0039



         Recurso: 0003645-21.2025.8.16.0039 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
      Requerente:      GABRIEL HENRIQUE RODRIGUES ROSARIO
       Requerido:      MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ

I–

GABRIEL HENRIQUE RODRIGUES ROSARIO interpôs recurso especial, com fundamento
no art. 105, III, “a” e “c”, da Constituição Federal, contra o acórdão proferido pela Quarta
Câmara Criminal deste Tribunal de Justiça.

Alegou o Recorrente em suas razões recursais ter havido ofensa aos arts. 155, 156 e 386, VII,
do Código de Processo Penal, pretendendo a sua absolvição do crime de tráfico de drogas.
Argumentou que o Colegiado, além de valorar provas não judicializadas, transformou “’
proximidade’ em ‘posse’ e ‘boatos’ em ‘autoria’, ignorando a dúvida razoável corretamente
identificada pelo juiz de piso” (fl. 6, mov. 1.1).

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ apresentou contrarrazões (mov. 10.1),
manifestando-se pela inadmissão do recurso.

II –

Extrai-se do acórdão objurgado o seguinte excerto:

              “Os policiais militares Fabrício Soares Raimundo e Antonio Carvalho Neto
              apresentaram relatos uníssonos, os quais atestam a responsabilidade criminal do
              apelante e, para tanto, explicaram que, na época do fato, receberam várias
              denúncias e vídeos da Cadeia Pública de Andirá, a respeito de indivíduos que
              lançavam drogas para o interior do cárcere, e que essas pessoas viriam da Vila
              Industrial.

              Durante um patrulhamento noturno na citada região, os agentes públicos
              avistaram três indivíduos na rua, os quais, ao notarem a aproximação da viatura,
              correram para uma parte da via sem iluminação de postes de energia. A conduta
              dos rapazes levantou suspeitas nos policiais, os quais resolveram abordá-los.
              Foram identificados como os apelados Gabriel Henrique Rodrigues Rosário e
Paulo César Dadona dos Santos, e o adolescente O.A.M.S., os quais já eram
conhecidos no meio policial, por terem sido vistos nas filmagens das câmeras de
segurança da Cadeia Pública.

Na busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles. Contudo, cerca de um
metro de onde estavam, ao lado de um veículo estacionado, havia uma sacola
com 71 (setenta e uma) porções de maconha, com peso total de 20,7g (vinte
gramas e setecentos miligramas) e fumo, acondicionadas em camisinhas.
Segundo os policiais, essa forma de embalo corresponde àquela observada nas
drogas arremessadas para dentro da cadeia.

Em seguida, questionaram-nos sobre a destinação da substância ilícita, ao que o
adolescente O.A.M.S. respondeu que pertencia aos apelados. Acompanhou-os
quando foram buscar a droga, que estava numa sacola, e eles o encarregaram
de levá-la até o estabelecimento prisional, onde a lançariam para o detento de
alcunha “J.K”. Durante o percurso, o apelado Gabriel Henrique Rodrigues Rosário
percebeu a chegada da viatura policial e ordenou que o adolescente se
desfizesse da sacola, de modo que a jogou perto de um carro. (movs. 1.6, 1.8,
234.3 e 243.4)

O relato dos policiais militares foi corroborado pelo testemunho do adolescente O.
A.M.S. (mov. 1.10).

Nessa perspectiva, os depoimentos dos agentes públicos possuem credibilidade,
são revestidos de fé-pública. São válidos, especialmente quando alicerçados por
outras provas, como o depoimento extrajudicial do adolescente.

Logo, as circunstâncias fáticas delineadas nos autos se inserem no tipo penal de
tráfico de drogas.

À caracterização do tipo subjetivo do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.
11.343/2006, basta a prova de que o agente agiu com consciência e vontade em
praticar qualquer das condutas enumeradas no tipo objetivo, por ser crime de
mera conduta e de perigo abstrato. Cuida-se de um tipo penal misto e alternativo,
o qual se aperfeiçoa com a prática de qualquer uma das ações enumeradas no
núcleo do artigo.

(...)

Apesar de os policiais militares não presenciarem a comercialização
propriamente dita, o simples fato de os apelados trazerem consigo substâncias
ilícitas é o suficiente para se amoldar ao delito em comento.

Na hipótese, os indicadores objetivos específicos do tráfico de drogas são: (i) a
atitude suspeita esboçada pelos apelados e pelo adolescente O.A.M.S.,
              consistente em correrem para uma porção mal iluminada da via; (ii) a apreensão
              de drogas ao lado de onde estavam os apelados, preparadas de maneira
              semelhante aos entorpecentes que são jogados para o interior da carceragem
              local; e (iii) o testemunho do citado adolescente O.A.M.S” (fls. 7-8, mov. 36.1 –
              acórdão de Apelação).

Do excerto acima transcrito, verifica-se que o referido art. 155 do CPP e a tese recursal
correlata – ausência de provas judicializadas – não foram objeto de debate sob o enfoque
pretendido pelo Recorrente, ressaltando que nem sequer foram opostos embargos de
declaração para sanar eventual omissão.

Logo, evidente a falta de prequestionamento, aplicando-se, assim, as Súmulas 282 e 356 do
Supremo Tribunal Federal.

De fato, “Não enseja a interposição de recurso especial matéria que não tenha sido debatida
no acórdão recorrido e sobre a qual não tenham sido opostos embargos de declaração, a fim
de suprir eventual omissão. Ausente o indispensável prequestionamento, aplicam-se, por
analogia, as Súmulas 282 e 356 do STF” (AgInt no AREsp n. 2.190.702/MT, relator Ministro
RAUL ARAÚJO, Quarta Turma, DJe 24.02.2023).

Ressalte-se, ademais, que “A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o
prequestionamento é indispensável ao conhecimento da questão veiculada no âmbito do
Superior Tribunal de Justiça, ainda que se trate de matéria de ordem pública” (AgInt no AREsp
n. 1.994.278/RJ, relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Terceira Turma, DJe
10.10.2022).

Ademais, revela-se evidente que o acolhimento da pretensão absolutória demandaria a
incursão no acervo fático-probatório dos autos, providência vedada em sede de recurso
especial, nos termos da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.

Com efeito, “para que fosse possível a análise do pleito absolutório, seria imprescindível o
reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, o que é defeso em âmbito de recurso
especial, em virtude do disposto na Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça” (AgRg nos
EDcl no AREsp n. 2.397.267/DF, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta
Turma, DJe 04.03.2024).

III –

Diante do exposto, inadmito o recurso especial, em razão da aplicação das Súmulas 7 do
STJ, 282 e 356 do STF.

Intimem-se.

                              Curitiba, data da assinatura digital.
              Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
       1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná
AR17