TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                 1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                            Autos nº. 0003511-76.2025.8.16.0141


         Recurso: 0003511-76.2025.8.16.0141 Pet
Classe Processual: Petição Cível
 Assunto Principal: Empreitada
    Requerente(s):    OTÁVIO JÚNIOR MENEGUETTI
     Requerido(s):    Eder Lorenzetti

Após a interposição do recurso, percebeu-se a necessidade de intimação da parte recorrente
para juntar o Decreto Judiciário expedido e publicado no Diário da Justiça Eletrônico, a fim de
comprovar a ocorrência, no âmbito deste Tribunal de Justiça, de feriado local e/ou de
suspensão do expediente/prorrogação do prazo recursal, sob pena de ser reconhecida a
intempestividade do recurso, na forma do disposto no artigo 1.003, § 6º c/c o artigo 224, §1º,
ambos do Código de Processo Civil, visto que o documento de mov. 1.4 não serve para tal
finalidade, bem como para complementar o preparo recursal, sob pena de deserção, na forma
do disposto no artigo 1.007, §2º, do mesmo Códex (despacho de mov. 13.1).

No caso concreto, verifica-se que a intimação do acórdão recorrido se deu pela
disponibilização no DJEN na data de 20/11/2025 e, considerada como data da publicação o
primeiro dia útil seguinte ao da disponibilização da informação (artigos 4º, §3º, da Lei 11.419
/2006, e 224, do Código de Processo Civil), 24/11/2025, o prazo de 15 (quinze) dias úteis para
interposição de recurso iniciou no primeiro dia útil seguinte ao da publicação, isto é, em 25/11
/2025, e findou em 15/12/2025, data da interposição do recurso.

Sendo assim, a parte deveria ter comprovado, por meio de documento idôneo, a prorrogação
do prazo recursal em razão da suspensão do expediente no dia 21/11/2025, da qual se valeu
para a interposição do apelo.

Todavia, apesar da parte ter comprovado a complementação do preparo recursal (movs. 16.3
e 16.4), o fato é que deixou de regularizar o primeiro vício apontado, pois a mera menção
quanto à tempestividade do apelo feita na petição de mov. 16.1, bem como o print da tela
de prazo do sistema Projudi ali inserido e, ainda, o documento apresentado no mov. 16.2, não
constituem meio idôneo para tal finalidade, pois não comprovada a suspensão do expediente
no dia 21/11/2025, o que implica reconhecer a intempestividade do recurso, falha que conduz
a sua inadmissão.

Nesse sentido é o entendimento vigente no âmbito do Superior Tribunal de Justiça:

                   "(...)
                   6. A teor de pacífica jurisprudência desta Corte Superior 'A ocorrência do
                   feriado local ou a determinação de suspensão do prazo no Tribunal
                   recorrido deve ser atestada por meio de documentação idônea (certidão
                   específica do Tribunal de origem ou cópia do Diário Oficial - contendo o
                   inteiro teor do ato da instância recorrida ou da lei que criou o feriado local.
                   Não serve a tal propósito ‘print’ de tela, imagem de página eletrônica
                   extraída da 'internet', mera menção no corpo da petição recursal ou
                   apresentação de lista ou de calendário. Ademais, não se aplicam os
                   feriados e as suspensões constantes em normas do Superior Tribunal de
                   Justiça.' (AgInt no AREsp n. 1.941.411/RJ, relator Ministro Antonio Carlos
                   Ferreira, Quarta Turma, julgado em 13/6/2022, DJe de 21/6/2022.)
                   (...)".
                   (EDcl no AgInt no AREsp n. 2.707.555/SP, relatora Ministra Daniela
                   Teixeira, Terceira Turma, julgado em 12/8/2025, DJEN de 15/8/2025.)

Diante do exposto, inadmito o recurso especial interposto.

Intime-se.

                              Curitiba, data da assinatura digital.

                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR-62