TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                 1ª VICE-PRESIDÊNCIA


                            Autos nº. 0003249-27.2025.8.16.0174



         Recurso: 0003249-27.2025.8.16.0174 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Homicídio Qualificado
    Requerente(s):    MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ
     Requerido(s):    JEFERSON LOPES

I-

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ interpôs Recurso Extraordinário, com
fundamento no artigo 102, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, contra o acórdão
proferido pela 1ª Câmara Criminal deste Tribunal de Justiça.

Apontando a repercussão geral da questão constitucional, alegou o Recorrente, em síntese,
que o acórdão recorrido incorreu em violação dos artigos 5º, caput, e inciso XXXVIII, alínea "c",
da Constituição Federal. Defendeu que a decisão dos jurados, ao absolver o Recorrido no
quesito genérico após o reconhecimento da materialidade e da autoria delitiva, é
manifestamente contrária à prova dos autos. Argumentou que a absolvição carece de amparo
probatório e racionalidade, uma vez que a única tese defensiva sustentada em plenário —
negativa de autoria — foi rechaçada pelos dois primeiros quesitos, e a clemência não foi
arguida pela defesa.

Por sua vez, o Recorrido JEFERSON LOPES manifestou-se em contrarrazões (mov. 11.1),
sustentando que o recurso extraordinário não deve ser admitido, pois a análise da insurgência
demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório. Defendeu que o Colegiado aplicou
corretamente o princípio da soberania dos veredictos, que legitima o veredito absolutório
baseado na íntima convicção.

II -

O acórdão recorrido negou provimento ao apelo ministerial, mantendo a absolvição do réu pelo
Tribunal do Júri. Considerou que a soberania dos veredictos autoriza os jurados a optarem por
uma das correntes de interpretação das provas, não se revelando arbitrária a absolvição que
decorre da íntima convicção e da previsão legal do quesito genérico, mesmo diante do
reconhecimento da materialidade e da autoria.

A propósito, o acórdão consignou que:
“No caso, da análise dos autos observa-se que a decisão do Conselho
de Sentença encontra amparo no conjunto probatório, razão pela qual
merece ser mantida, em respeito à soberania do Júri Popular. (...) Ora,
nada obstante o nobre representante do Parquet afirme que os
depoimentos colhidos em Plenário, assim como durante a instrução,
apontem de maneira indene de dúvidas que JEFERSON foi o autor do
delito, não se pode olvidar que o acusado, ao ser ouvido em Plenário,
negou qualquer responsabilidade sobre a morte de ILDEU. (...) Em
outras palavras, a existência de versão apresentada pelo próprio
acusado e por informantes ouvidas em Plenário, negando que
JEFERSON tenha confessado o delito, embora possa não parecer
crível aos olhos da Acusação, está a espelhar vertente probatória que
ampara e legitima a decisão absolutória. (...) Reitere-se que, a
despeito dos louváveis argumentos apresentados pelo Ministério
Público, entendo que a versão apresentada pelo apelado negando
qualquer responsabilidade sobre os fatos constitui, sim, vertente
probatória apta a amparar a sentença absolutória dos Jurados, sendo
oportuno destacar que cabe ao Conselho de Sentença avaliar a
credibilidade dos relatos constantes dos autos, vez que competente
para o julgamento da causa. (...) De se frisar que, conforme alhures se
consignou, aos jurados é dada a interpretação das provas que lhe são
submetidas, somente se acolhendo a alegação de julgamento
manifestamente contrário quando dissociado de qualquer elemento
dos autos. (...) Por fim, e nada obstante as valorosas razões
apresentadas em sede recursal, entendo que nosso sistema legal
admite perfeitamente as hipóteses de absolvição por qualquer outro
motivo de foro íntimo dos jurados, pela soberania ínsita às decisões
emanadas do Conselho de Sentença. Aliás, a absolvição, nesses
casos, representa decorrência lógica da própria previsão legal de
formulação de quesito absolutório genérico, ou seja, não está
vinculado a qualquer tese defensiva específica, sendo votado
obrigatoriamente mesmo quando o Júri já reconheceu a materialidade
e a autoria. (...) Portanto, certo é que as alterações trazidas pela Lei n.
11.689/08 nos julgamentos pelo Tribunal do Júri, as quais
estabeleceram novas regras para a quesitação, previstas no art. 483
do Código de Processo Penal, autorizam que o Conselho de Sentença,
após afirmar a materialidade e a autoria, respectivamente, possa
absolver o réu, a partir das teses e informações trazidas ao seu
conhecimento e debatidas durante o julgamento, mas baseado na
íntima convicção. Assim, não há que se falar em decisão
manifestamente contrária à prova dos autos, pois os jurados são livres
para absolver o acusado, ainda que reconhecida a autoria e a
                       materialidade do crime de tentativa de homicídio, quando, consoante o
                       caso dos autos, tenha a defesa pleiteado pela absolvição, não
                       cabendo a este órgão julgador fazer considerações e modificações
                       acerca da livre convicção dos jurados.” (Apelação Criminal, mov. 27.1,
                       fls. 3-7)

Opostos embargos de declaração, o Colegiado rejeitou-os, por entender que a pretensão do
embargante consistia em mero inconformismo com o objetivo de rediscutir o mérito do julgado.
Na ocasião, a Câmara Julgadora reforçou que os jurados não estão vinculados ao rigor técnico
do juiz togado e ressaltou que o veredito absolutório encontra respaldo em elementos
probatórios produzidos em favor do recorrido:

                       “Com efeito, bem se observa do acórdão embargado que,
                       diferentemente do que se afirma no arrazoado, este Colegiado, de
                       forma expressa, clara e fundamentada, rechaçou a tese do órgão
                       ministerial relativa à suposta impossibilidade de absolvição pelo
                       quesito genérico quando reconhecidas a autoria e materialidade pelo
                       conselho de sentença, mesmo quando ausentes teses defensivas que
                       a justificasse. (...) Ora, conforme ressaltado, os jurados julgam de
                       acordo com sua consciência, tendo liberdade para tomar a decisão
                       consoante suas próprias convicções, a teor do que dispõem o art. 472
                       do Código de Processo Penal. Sendo assim, inviável esperar que o
                       conselho de sentença, que decida como juiz togado, vez que o jurado
                       pensa e se manifesta de acordo com a justiça do povo e com suas
                       experiências de vida. Além disso, mister registrar que o que se
                       observou dos autos é que os jurados decidiram por meio de provas
                       constantes nos autos, produzidas em favor do réu JEFERSON, o que
                       afastaria a alegação de julgamento manifestamente contrário à prova
                       dos autos, dada a existência de elementos que amparam a decisão
                       absolutória. (...) Prevalece no presente caso a soberania do Conselho
                       de Sentença, que optou pela absolvição do embargado de acordo com
                       sua íntima convicção, amparada no conjunto probatório.” (Embargos
                       de Declaração Criminal, mov. 11.1, fls. 2-4)

No caso concreto, a discussão sobre a possibilidade de anulação do veredito absolutório,
ponto central do Recurso Extraordinário, gira em torno da soberania dos veredictos e da
correta aplicação do artigo 593, inciso III, alínea ‘d’, do Código de Processo Penal, diante da
absolvição pelo Conselho de Sentença.

O Recorrente sustenta que a decisão dos jurados é manifestamente contrária à prova dos
autos, pois, embora tenham reconhecido a autoria e a materialidade delitiva, absolveram o réu
com base em tese que não foi sustentada pela defesa em plenário, cuja única linha
argumentativa, conforme expressamente consignado na Ata de Sessão de Julgamento (mov.
592.1), foi a de “negativa de autoria” e de “insuficiência de provas para condenação”. Essa
argumentação se alinha à controvérsia jurídica tratada no Tema 1.087 do Supremo Tribunal
Federal.

A referida tese, objeto de controvérsia neste Recurso Extraordinário, foi apreciada no
julgamento do ARE 1.225.185/MG, representativo da controvérsia, em julgado que fixou o
seguinte entendimento:

                      DIREITO PROCESSUAL PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO.
                      TRIBUNAL DO JÚRI. QUESITAÇÃO GENÉRICA. APELAÇÃO.
                      CABIMENTO. ABSOLVIÇÃO POR CLEMÊNCIA. POSSIBILIDADE.
                      TESE DEFENSIVA. COMPATIBILIDADE COM A CONSTITUIÇÃO. I.
                      CASO EM EXAME 1. Recurso extraordinário em face de decisão do
                      Superior Tribunal de Justiça que manteve acórdão exarado em
                      apelação confirmatória de veredicto do Tribunal do Júri que absolveu o
                      réu ao responder quesito genérico, acolhendo peito defensivo fundado
                      na clemência. II. QUESTÃO EM DISCUSSÃO. 2. Há duas questões
                      em discussão: (i) definir se o recurso de apelação é cabível quando a
                      absolvição do réu, em quesito genérico, for considerada
                      manifestamente contrária à prova dos autos; e (ii) estabelecer se a
                      clemência dos jurados, conforme alegada em plenário, pode justificar a
                      decisão absolutória. III. RAZÕES DE DECIDIR. 3. A Constituição
                      assegura a soberania dos veredictos do Tribunal do Júri, garantia
                      compatível com o manejo de recurso de apelação para controle
                      mínimo da racionalidade da decisão, quando esta é manifestamente
                      contrária às provas dos autos. 4. Havendo um mínimo lastro
                      probatório, ainda que haja divergência entre as provas, deve
                      prevalecer a decisão do júri. 5. O art. 483, §2º, do Código de Processo
                      Penal, permite quesitação genérica que possibilita a absolvição do réu
                      por razões jurídicas ou extralegais, como clemência ou compaixão,
                      expressamente alegadas e devidamente registradas em ata de
                      julgamento. 6. Não se podendo identificar a causa de exculpação ou
                      então não havendo qualquer indício probatório que justifique
                      plausivelmente uma das possibilidades de absolvição, ou ainda sendo
                      aplicada a clemência em afronta aos preceitos constitucionais, aos
                      precedentes vinculantes desta Suprema Corte e às circunstâncias
                      fáticas dos autos, pode o Tribunal ad quem, prover o recurso da
                      acusação, para determinar a realização de novo júri. IV. DISPOSITIVO
                      E TESE. 7. Recurso extraordinário parcialmente provido para
                      determinar a remessa dos autos ao Tribunal de origem, para que
                      examine a apelação e decida sobre a necessidade de novo julgamento
                      pelo Tribunal do Júri. Tese de julgamento: 1. É cabível recurso de
                      apelação com base no artigo 593, III, d, do Código de Processo Penal,
                       nas hipóteses em que a decisão do Tribunal do Júri, amparada em
                       quesito genérico, for considerada pela acusação como manifestamente
                       contrária à prova dos autos. 2. O Tribunal de Apelação não
                       determinará novo júri quando tiver ocorrido a apresentação, constante
                       em ata, de tese conducente à clemência ao acusado, e esta for
                       acolhida pelos jurados, desde que seja compatível com a Constituição,
                       com os precedentes vinculantes do Supremo Tribunal Federal e com
                       as circunstâncias fáticas dos autos. (ARE 1225185, relator Ministro
                       Gilmar Mendes, relator p/ Acórdão: Ministro Edson Fachin, Tribunal
                       Pleno, julgado em 03-10-2024, Repercussão Geral – mérito, DJe-s/n,
                       divulg 13-12-2024, public 16-12-2024)

Nesse contexto, havendo aparente dissonância entre o acórdão proferido pela Câmara
Julgadora e a orientação firmada pela Instância Superior em regime de repercussão geral, é de
rigor a aplicação do disposto nos artigos 1.030, inciso II, do Código de Processo Civil, 371 e
372 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça, que determinam o retorno dos autos ao
Órgão Julgador para eventual exercício do juízo de retratação.

III -

Diante do exposto, encaminhem-se os autos à Câmara Criminal de origem para, querendo,
exercer o juízo de conformidade entre a decisão proferida em sede de recurso com
repercussão geral e o acórdão recorrido.

Oportunamente, voltem conclusos para exame de admissibilidade recursal.



                              Curitiba, data da assinatura digital.



                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR 73