TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                    1ª VICE-PRESIDÊNCIA


         Recurso: 0003136-75.2025.8.16.0141 Pet
Classe Processual: Petição Criminal
 Assunto Principal: Assédio Sexual
    Requerente(s):    J. W. P.
     Requerido(s):    MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ

J. W. P. interpôs recurso especial com fundamento no artigo 105, inciso III, alíneas “a” e “c”,
da Constituição Federal, contra os acórdãos proferidos pela Quinta Câmara Criminal deste
Tribunal de Justiça.

Alegou em suas razões recursais ter havido divergência jurisprudencial e ofensa aos artigos:

a) 107, inciso IV, do Código Penal, sob a alegação de que a prescrição da pretensão punitiva
se consumou na origem. Asseverou que não houve a devida certificação da publicação da
sentença condenatória no órgão oficial, não servindo o mero lançamento de movimentação em
sistema eletrônico como marco interruptivo prescricional, conforme Informativo nº. 619 do
Superior Tribunal de Justiça.

b) 59, 68, 69 e 71 do Código Penal e 93, inciso IX, da Constituição Federal, sustentando que
as circunstâncias judiciais da primeira fase e a causa de aumento da terceira fase foram
exasperadas com base no mesmo fundamento fático, relativo à idade das vítimas. Defendeu o
afastamento do concurso material em favor do reconhecimento da continuidade delitiva.

Pretendeu, assim, a declaração da prescrição de pretensão punitiva, na origem.

Ainda, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, com o afastamento da causa de aumento,
submetendo a questão ao Tema nº 1.351 do Superior Tribunal de Justiça.

Por fim, requereu o reconhecimento de crime continuado, com fração de aumento no mínimo
legal, conforme Súmula 659 do Superior Tribunal de Justiça.

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ apresentou contrarrazões (mov. 10.1),
manifestando-se pela inadmissão do recurso.

II –

Inicialmente, acerca da alegada ofensa ao artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, “o
recurso especial não se presta ao exame de suposta violação a dispositivos constitucionais,
por se tratar de matéria reservada à análise do Supremo Tribunal Federal, nos termos do art.
102, III, da Constituição da República” (AgInt no AREsp 941.545/PR, Rel. Ministro MARCO
BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018).
Além disso, a Câmara Julgadora consignou que:

            “(...) Da rogativa de reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal

            12. Pugna a defesa pela declaração da prescrição da pretensão punitiva estatal,
            na forma retroativa, com a consequente extinção da punibilidade do Sr. J.PW., ao
            argumento de que já transcorreu o lapso prescricional necessário entre a data de
            recebimento da denúncia e da leitura da intimação do édito repressivo. (...)

            O cálculo prescricional tendo por base a pena in concreto se mostra possível em
            face do trânsito em julgado para a acusação, nos termos do artigo 110, §1º, do
            Código Penal, in verbis: (...)

            Ademais, nos termos do artigo 119 do Código Penal, a extinção da punibilidade
            incide sobre a pena de cada um dos crimes, isoladamente.

            Para a sanção corporal de 01 (ano) anos e 02 (dois) meses de detenção fixada
            na sentença de forma idêntica para cada fato [01, 02, 03 e 04], a prescrição
            ocorre em 04 (quatro) anos, conforme o artigo 109, inciso V, do Código Penal: (...)

            Nota-se que a sentença foi publicada no dia 01 de maio de 2024 (mov. 253.1),
            com registro 02 de maio 2024, sob o protocolo nº 1.759.619.987, nos moldes do
            artigo 389 do Código de Processo Penal.

            Logo, entre a data do recebimento da denúncia [11 de maio de 2020 – mov. 52.1]
            e a publicação da sentença condenatória [01 de maio de 2024 – mov. 253.1] não
            transcorreu lapso temporal superior a 04 (quatro) anos.

            Desse modo, por expressa previsão legal, o marco para aferir o prazo
            prescricional é a publicação da sentença e não a leitura da intimação do decisum
            pela defesa. Ademais, ao revés do que consignado pelo apelante, o Informativo
            de Jurisprudência nº 619 do STJ suscitado pelo recorrente não incide no caso em
            comento, pois, no caso lá abordado, a ciência da defesa sobre a sentença para
            fins de análise da prescrição foi considerada porque não havia movimento de
            publicação do pronunciamento, mas tão somente de ‘mandado expeça sentença’.

            Assim, não restou consumada a prescrição retroativa. (...)

            Dosimetria do Apenamento

            Da súplica pela redução da pena ao mínimo legal

            14. Subsidiariamente, ambiciona o recorrente a redução da carga penal ao
            mínimo legal, de forma genérica. (...)

            Cumpre transcrever o cálculo dosimétrico levado a efeito em sentença (mov.
            253.1 – grifou-se ):
     “4. Dosimetria da Pena:

     A fim de evitar repetitividade na fundamentação, a dosimetria será feita de
     forma conjunta para os dois fatos, fazendo menção apenas a eventuais
     diferenças necessárias.

     4.1. Das circunstâncias judiciais: (...)

     f) Circunstâncias: é modus operandi da conduta delitiva. Há de se
     considerar que a vítima ostentava tão somente 16 (dezesseis) anos na data
     dos fatos. (...)

     Assim, considerando que a inexistência de vetores mantenho as penas-
     bases no mínimo legal, quais sejam 01 ano de detenção. (...)

     4.3. Das causas de aumento e de diminuição: (...)

     Por outro lado, tendo em vista que as vítimas eram menores de dezoito
     anos, deve ser aplicada a causa de aumento de pena prevista pelo §2º, do
     art. 216-A, do Código Penal, portanto, exaspero a pena em 1/6. Assim
     sendo, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de
     detenção” (...).

Como se vê, o digno Magistrado singular recrudesceu a reprimenda somente na
terceira etapa do cômputo penal, no patamar mínimo de 1/6 (um sexto), em razão
da incidência da majorante prevista no §2°, do artigo 216-A do Estatuto
Repressivo, o qual preconiza: (...)

As vítimas possuíam 11 (onze) [T.S. e B.A.B.G.] e 13 (treze) anos de idade na
época dos fatos [D.M.M. e Y.C.S.], consoante consta na incoativa (mov. 30.1),
sendo imperiosa a exasperação da carga penal em decorrência da causa de
especial aumento supracitada. (...)

Do reconhecimento da regra da continuidade delitiva

15. Ainda, o recorrente pugna pela consideração da regra da continuidade delitiva
entre as condutas [fatos 01, 02, 03 e 04], em detrimento do concurso material de
crimes. (...)

Embora os fatos 03 e 04 tenham sido praticados na Escola Estadual do Campo
Anunciação, a maneira de execução foi diversa. O fato 03 envolveu jogar objetos
no chão para a aluna se abaixar, e, assim, visualizar as nádegas dela. Já o fato
04 consistiu em proferir frases com sentido ambíguo e conotação sexual, razão
pela qual não foram preenchidos o requisito da identidade do modus operandi
para a aplicação da benesse. Ademais, o pressuposto de ordem temporal
           também não foi cumprido, eis que, pela denúncia, não é possível precisar a data
           específica de cada crime, havendo apenas notícia de que os injustos foram
           perpetrados ‘no ano de 2019’.

           Com relação aos fatos 01 e 02, vislumbra-se semelhança nas condições de local
           [todos na Escola Estadual do Campo Anunciação, no município de Santa Izabel
           do Oeste/PR] e maneira de execução [puxar as golas das blusas das
           adolescentes, sob o pretexto de fiscalizar os uniformes]. Contudo, o requisito
           temporal também não restou satisfeito, uma vez que a acusatória apontou que as
           condutas ocorreram ‘no ano de 2016’.

           Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, via de regra, é
           inaplicável o crime continuado a delitos praticados em intervalo superior a 30
           (trinta) dias, confira-se: (...) (Ap. crime, mov. 39.1, fls. 6/25).

Em Embargos de Declaração:

           “(...) O embargante alega, a título de contradição, que o aresto teria, por um lado,
           referido que a intimação defensiva acerca da sentença ocorreu em 13 de maio de
           2024, e, por outro, mencionado que a publicação do decisum singular se deu no
           dia 1º de maio de 2024, marco que não poderia, sob sua ótica, ser considerado
           para avaliação do prazo prescricional, pois o mero lançamento da movimentação
           processual não se prestaria a este fim.

           Todavia, ao revés do alegado pelo embargante, o acórdão não incorreu em
           contradição, pois explicitou de forma coerente que o prazo prescricional na
           modalidade retroativa é contado entre a data do recebimento da denúncia e da
           publicação da sentença, a qual ocorreu no dia 1º de maio de 2024, conforme
           lançamento de movimentação processual e registro em protocolo próprio.

           A decisão colegiada, ainda, expressamente referiu que, para a contagem da
           prescrição, não poderia ser considerada a data da intimação da sentença, tal
           como almejava a defesa. Vejamos (mov. 39.1-TJ): (...)

           Assim, não há qualquer dissonância no quanto exposto no aresto, pois ao tempo
           em que registrou que a data da publicação da sentença foi 1º de maio de 2024,
           rematou que tal marco deveria ser considerado para avaliar o transcurso do prazo
           prescricional na modalidade retroativa, resultando, por conseguinte, na conclusão
           de que não decorreu o lapso temporal necessário para se decretar a extinção da
           punibilidade do réu.

           No que atine a omissão igualmente suscitada nos declaratórios, ao argumento de
           que ‘não ocorreu publicação da referida sentença no Diário de Justiça Eletrônico
           Nacional’, de forma que deveria ser aplicado o informativo 619 do Superior
           Tribunal de Justiça, ‘o qual expressamente prevê que o mero lançamento de
            movimentação processual na internet não cumpre de forma adequada as
            formalidades de certificação da publicação da sentença’, melhor sorte não
            socorre o embargante.

            A omissão aferível por meio dos embargos declaratórios deve ser aquela que
            ocorre na decisão embargada em relação à tese arguida pela parte, isto é,
            quando o decisum deixa de abordar uma questão arguida anteriormente, e não
            aquela referente aos sistemas judiciais ou à Secretaria, tal como a invocada pela
            defesa [de que não houve publicação da sentença no Diário da Justiça Eletrônico].

            De qualquer forma, o aresto colegiado não foi omisso, uma vez que rechaçou os
            argumentos trazidos pela defesa de que inexistiria publicação da sentença no
            Diário de Justiça Eletrônico Nacional e que o Informativo 619 do STJ deveria ser
            aplicado, mencionando, expressamente, que o informativo de jurisprudência se
            refere a situação diversa do caso em comento. Assim fora consignado neste
            tocante (mov. 39.1-TJ), verbis: (...)

            Da simples leitura ao trecho transcrito se verifica que o acórdão explicou porque
            considerou como data da publicação da sentença o dia 1º de maio de 2024 e
            também justificou o motivo pelo qual não poderia ser aplicado o Informativo nº
            619 do STJ ao caso.

            Assim, emerge, tão somente, o inconformismo da parte com a solução adotada,
            pretendendo a modificação do aresto, ao argumento de que ele estaria
            contaminado. (...)” (Embargos de Declaração, mov. 20.1, fls. 3/5).

Diante de tal cenário, constata-se que a decisão recorrida encontra-se em consonância com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, conforme demonstrado nos seguintes julgados:

                 - Publicação da sentença:

            “(...) 2. Há duas questões em discussão: (i) definir qual é o marco interruptivo da
            prescrição nos processos eletrônicos; (ii) verificar se, no caso concreto, houve a
            ocorrência da prescrição retroativa. III. RAZÕES DE DECIDIR. 3. No processo
            eletrônico, para os fins do art. 117, IV, do Código Penal, a prescrição se
            interrompe na data em que a sentença é disponibilizada nos autos, e não na data
            de sua publicação no Diário da Justiça. O art. 4º, § 3º, da Lei nº 11.419/2006, ao
            disciplinar o início dos prazos processuais, não altera o marco interruptivo da
            prescrição, pois trata de contagem de prazo para as partes e não de prescrição
            penal. 4. O art. 389 do CPP deve ser interpretado à luz da realidade processual
            eletrônica, equiparando-se o registro e disponibilização automática no sistema,
            com assinatura digital do magistrado, à "entrega ao escrivão" prevista para os
            processos físicos. O referido preceito legal, ao estabelecer que a sentença
            considerar-se-á publicada com a lavratura, pelo escrivão, do respectivo termo e
            registro em livro próprio, deve ser adaptado ao contexto atual do processo
eletrônico, no qual o registro e a disponibilização nos autos ocorrem
automaticamente, de forma simultânea à assinatura digital da sentença pelo
magistrado. A data de publicação da sentença no Diário da Justiça não é a data
que interrompe a prescrição. Nos processos digitais, a sentença interrompe a
prescrição no dia em que ela é disponibilizada nos autos. (...)” (AgRg nos EDcl no
REsp n. 2.086.256/SP, relator Ministro Carlos Cini Marchionatti (Desembargador
Convocado TJRS), Quinta Turma, julgado em 19/8/2025, DJEN de 25/8/2025.)

“(...) 1. A publicação da sentença penal é ato processual complexo, que se perfaz
com o recebimento da sentença pelo escrivão, com a lavratura nos autos do
respectivo termo e com o registro em livro especialmente destinado para esse
fim, nos ditames do art. 389 do Código de Processo Penal. 2. Para a interrupção
do prazo prescricional, nos termos do art. 117, IV, do Código Penal, não basta
que as partes tenham sido intimadas da sentença condenatória - já que essa
comunicação tem relevância apenas para que seja manifestado eventual
interesse em recorrer -, sendo necessária a efetiva publicização do édito
condenatório, na forma técnica estabelecida pelo Código de Processo Penal.(...)”
(HC n. 852.492/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado
em 3/12/2024, DJEN de 9/12/2024.)

“(...) 5. Nos termos do art. 117, IV, do Código Penal, a prescrição se interrompe
na data da publicação da sentença em cartório, ou seja, quando de sua entrega
ao escrivão, e não da intimação das partes ou da publicação no órgão oficial. (...)”
(EDcl no AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.742.926/SP, relator Ministro João Otávio
de Noronha, Quinta Turma, julgado em 18/5/2021, DJe de 21/5/2021.)



        - Discricionariedade:

“(...) 2. A dosimetria da pena deve ser feita seguindo o critério trifásico descrito no
art. 68, c/c o art. 59, ambos do Código Penal, cabendo ao Magistrado aumentar a
pena sempre de forma fundamentada e apenas quando identificar dados que
extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico.” (...) (AgRg no
HC n. 980.292/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em
11/6/2025, DJEN de 16/6/2025.)

“(...) 1. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade
do julgador e está atrelada às particularidades fáticas do caso concreto, de forma
que somente é passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos
parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade na fixação da pena. (...)”
(AgRg no HC n. 1.022.633 /SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca,
Quinta Turma, julgado em 1/10/2025, DJEN de 6/10/2025.)

       - Continuidade delitiva:
“(...) 2. O reconhecimento da ficção jurídica do art. 71 do Código Penal exige que
o agente tenha praticado duas ou mais condutas da mesma espécie, em
semelhantes condições de tempo, lugar e modus operandi, bem como que seja
demonstrada a unidade de desígnios entre os delitos cometidos. 3. Hipótese na
qual entre o primeiro e terceiro crimes de estupro de vulnerável decorreram cerca
de oito meses, sem que tenha sido informada a data precisa da segunda infração
penal. Não se mostra admissível a aplicação da continuidade delitiva, por não
restar comprovado o preenchimento do requisito objetivo de natureza temporal
exigido pelo art. 71 do CP, pois a jurisprudência desta Corte entende ser
necessário que o intervalo entre o cometimento dos delitos não supere 30 dias.
Precedentes. 4. Ainda que se possa questionar a possibilidade de
reconhecimento da continuidade entre o primeiro e o segundo crimes, por ser
mais benéfica ao réu, dada a inexistência de certeza da data da consumação da
segunda conduta, o decreto condenatório pontuou que não restaria comprovada
a existência de um contexto volitivo de desdobramento. 5. Não evidenciada a
unidade de desígnios e o liame necessário entre os ilícitos, elemento subjetivo
indispensável para a aplicação do art. 71 do CP, não há se falar em continuidade
delitiva. (...)” (HC n. 358.637/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma,
julgado em 17/11/2016, DJe de 23/11/2016.)

“(...) 3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça estabelece que o
reconhecimento da continuidade delitiva exige a presença de requisitos objetivos
(mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução) e subjetivos (unidade
de desígnios). 4. Para o requisito temporal, esta Corte adota o entendimento de
que, embora a legislação não fixe um limite específico, o intervalo entre os crimes
não deve ultrapassar 30 dias. No caso, os crimes foram praticados com um
intervalo de aproximadamente quatro meses, o que inviabiliza o reconhecimento
da continuidade delitiva, conforme pacificado no STJ. 5. A Súmula nº 83/STJ é
aplicável, pois o acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência
consolidada desta Corte. 6. Quanto à dosimetria da pena, a revisão por esta
Corte só é admitida em casos de flagrante ilegalidade ou arbitrariedade
manifesta, o que não se verifica no caso concreto, uma vez que o Tribunal de
origem fundamentou adequadamente a pena aplicada. (...) (AREsp n. 2.454.588
/PI, relatora Ministra Daniela Teixeira, Quinta Turma, julgado em 10/12/2024,
DJEN de 17/12/2024.)

“(...) 3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça estabelece que o
reconhecimento da continuidade delitiva exige a presença de requisitos objetivos
(mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução) e subjetivos (unidade
de desígnios). 4. Para o requisito temporal, esta Corte adota o entendimento de
que, embora a legislação não fixe um limite específico, o intervalo entre os crimes
não deve ultrapassar 30 dias. No caso, os crimes foram praticados com um
intervalo de quatro meses, o que inviabiliza o reconhecimento da continuidade
             delitiva, conforme pacificado no STJ. 5. As circunstâncias fáticas delineadas no
             acórdão atacado também denotam que não foram preenchidos os requisitos de
             ordem objetiva e subjetiva previstos no art. 71 do CP, sendo de rigor a aplicação
             do concurso material de crimes: (...) (REsp n. 2.195.776/RS, relator Ministro
             Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 19/3/2025, DJEN de 27/3/2025.)

Logo, a decisão Colegiada está em harmonia com a jurisprudência da superior instância, o que
afasta a possibilidade de admissão do recurso especial, considerando o teor da Súmula 83 do
Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: “Não se conhece do recurso especial pela
divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida”.

Ressalte-se que “(...) o teor do referido enunciado aplica-se, inclusive, aos recursos especiais
interpostos com fundamento na alínea a do permissivo constitucional”. (AgInt no REsp n.
2.120.990/RJ, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 10/6/2024, DJe
de 12/6/2024.)

Outrossim, mesmo que assim não fosse, rever o entendimento da Câmara julgadora
demandaria reexame das provas colhidas nos autos, o que é inviável nesta via recursal, diante
do óbice contido na Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.

Aliás, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

                   - Continuidade delitiva:

             “(...) 1. A análise dos requisitos da continuidade delitiva, notadamente quanto ao
             liame subjetivo e às condições objetivas entre os delitos, demanda necessário
             reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de
             recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ. 2. A decisão que reconhece a
             ausência dos requisitos para aplicação da continuidade delitiva, configurando
             concurso material de crimes, está em consonância com a jurisprudência
             consolidada desta Corte Superior. Aplicação da Súmula 83/STJ.3. Agravo
             regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 2.006.579/MS, relator Ministro
             Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 12/8/2025, DJEN de 19/8
             /2025.)

Também, no tocante ao pleito de aplicação do Tema 1.351 do Superior Tribunal de Justiça,
restou claro o distinguishing, em razão das situações particulares dos presentes autos,
notadamente a informação constante no acórdão: “Como se vê, o digno Magistrado
singular recrudesceu a reprimenda somente na terceira etapa do cômputo penal, no
patamar mínimo de 1/6 (um sexto), em razão da incidência da majorante prevista no §2°,
do artigo 216-A do Estatuto Repressivo, o qual preconiza: (...)”

Quanto à passagem do Recurso pela alínea “c”, do permissivo constitucional, o Superior
Tribunal de Justiça orienta que “resta prejudicada a análise da divergência jurisprudencial se a
tese sustentada esbarra em óbice sumular quando do exame do recurso especial pela alínea
'a' do permissivo constitucional” (AgInt no AREsp n. 2.610.008/RJ, relatora Ministra Maria
Thereza de Assis Moura, Segunda Turma, julgado em 21/10/2024, DJe de 25/10/2024.

III –

Diante do exposto, inadmito o recurso especial com fundamento nas Súmulas 7 e 83 do
Superior Tribunal de Justiça.

Intimem-se.

                                Curitiba, data da assinatura digital.

                        Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO
                1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR 68