TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
                                 1ª VICE-PRESIDÊNCIA




         Recurso: 0003409-37.2025.8.16.0179 Pet
Classe Processual: Petição Cível
Assunto Principal: Competência Tributária
    Requerente(s):   ESTADO DO PARANÁ
     Requerido(s):   COMPANHIA PARANAENSE DE ENERGIA - COPEL
                     Minérios Furquim Limitada

             I-

             Estado do Paraná interpôs Recurso Especial, com fundamento no art. 105, inc.
III, “a”, da Constituição Federal (CF), em face dos Acórdãos da 3ª Câmara Cível deste Tribunal
de Justiça.

           Alegou, em síntese, violação: a) aos arts. 489, § 1º, IV e VI, e 1.022, I e II, do
Código de Processo Civil (CPC), diante da negativa de prestação jurisdicional e ausência de
fundamentação adequada; b) aos arts. 141, 492 e 927, III, do CPC, por entender que “o
presente processo, por envolver liminar que que autorizou a realização do depósito judicial,
está dentre aqueles que não deve se beneficiar da modulação de efeitos” e que “a própria
parte requereu a antecipação da tutela para efetuar o depósito dos valores controvertidos”
(mov. 1.1); c) ao art. 85, §§ 3º, 4º, II, e 5º do CPC, no que tange à fixação dos honorários
advocatícios, no caso em que a condenação não é líquida. Em desfecho, requereu a
admissão, o processamento e o provimento do recurso.

             II -

             Com efeito, na decisão recorrida constou:

                    “Portanto, tendo em vista que a presente ação foi ajuizada anteriormente a 23/03
                    /2017, a parte apelante pode se beneficiar da modulação de efeitos da tese vinculante
                    do Tema 986 do STJ. Isto porque, em que pese a decisão liminar envolva a
                    apreciação do pedido de depósito judicial dos valores decorrentes, o Magistrado
                    singular foi expresso ao deferir “o pedido liminar para AUTORIZAR o depósito judicial
                    do valor do ICMS incidente sobre a Tarifa de Uso do Sistema de Transmissão e
                    Distribuição de Energia Elétrica (unidades consumidoras n. 7369492, 19450990,
                    52120538, 78410100 e 90549040, cabendo a COPEL individualizar tais valores, bem
                    como determinar a suspensão da exigibilidade do crédito tributário, na forma do artigo
                    151, incisos V do CTN, determinando-se que o Estado não inscreva os débitos em
                    dívida ativa ou qualquer cadastro de inadimplência.” Assim, uma vez que não há
                    previsão na decisão liminar de condicionar a concessão da tutela de urgência ao
                    depósito dos valores do ICMS em juízo, o que acarretaria a incidência da hipótese b
                   de afastamento da modulação dos efeitos da decisão, cumpre reconhecer a
                   aplicabilidade da modulação dos efeitos no presente caso. Logo, no presente caso,
                   cumpre reconhecer, ante a aplicação da modulação dos efeitos, que até a data da
                   publicação do acórdão, em 27.03.2017, cabe o recolhimento do ICMS sem a inclusão
                   da TUST/TUSD na base de cálculo, devendo, após essa data, ser incluídas ambas as
                   tarifas na base de cálculo do imposto. (...) No que tange aos honorários advocatícios,
                   cabe ao Apelante arcar com o percentual de 12% (doze por cento) do proveito
                   econômico obtido pelo ente estatal, devendo este percentual ser rateado entre ambos
                   os Requeridos. Ademais, cabe ao Estado do Paraná arcar com honorários no importe
                   de 12% (doze por cento) do proveito econômico obtido pelo Apelante” (mov. 24.1,
                   0002443-26.2015.8.16.0179 Ap).

             Do Acórdão integrativo, extrai-se:

                   “Ao contrário do alegado neste tópico, a fundamentação apresentada no v. acórdão é
                   cristalina ao indicar a aplicabilidade da modulação de efeitos da tese vinculante do
                   Tema nº 986/STJ. Afinal, conforme pontuado no recurso de apelação cível, a decisão
                   liminar proferida no início do processo autorizou o depósito judicial, deixando de
                   condicionar a concessão da tutela ao depósito de valores do ICMS em juízo, o que
                   acarretaria na incidência da hipótese de afastamento da modulação dos efeitos da
                   decisão. (...) Ocorre que o acórdão impugnado foi cristalino ao apontar a distribuição
                   do ônus sucumbencial, estabelecendo o percentual para cada uma das partes a ser
                   calculado sobre o proveito econômico, o qual será calculado de acordo com o valor a
                   ser perseguido por cada uma das partes” (mov. 23.1, 0001725-77.2025.8.16.0179
                   ED).

            Sustenta o Recorrente que, ao serem rejeitados os embargos de declaração —
opostos para que “a fixação dos honorários seja adequada às normas processuais, em
especial quanto ao § 4º, II, do art. 85 do CPC (...) tendo em vista que a condenação não é
líquida” (mov. 1.1), houve afronta aos arts. 489 e 1.022 do CPC.

             Ao julgar os declaratórios — 0001725-77.2025.8.16.0179 ED, a Câmara manteve
a distribuição do ônus sucumbencial, fixando os honorários no importe de 12% (doze por
cento) do proveito econômico, sem, contudo, enfrentar os pontos relevantes suscitados pelo
Recorrente. Tal circunstância configura omissão relevante e com potencial de alterar a
solução, nos termos do art. 1.022 do CPC, uma vez que a Corte Superior tem entendimento no
sentido de que, em se tratando de sentença ilíquida contra a Fazenda Pública, a definição do
percentual de honorários advocatícios de sucumbência contra a Fazenda Pública deve ocorrer
na liquidação do julgado (AgInt no REsp n. 2.093.006/SE, relator Ministro Francisco Falcão,
Segunda Turma, julgado em 18/3/2024, DJe de 20/3/2024).

             Nesse contexto, conforme entendimento consolidado do Superior Tribunal de
Justiça: “Deixando a Corte local de se manifestar sobre questão relevante, apontada em
embargos de declaração e que, em tese, poderia infirmar a conclusão adotada para a lide, tem-
se por configurada a violação do art. 1.022 do CPC/2015” (AgInt nos EDcl no AREsp n.
2.144.356/SP, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 27/8/2024,
DJe de 6/9/2024).
            Portanto, presentes os requisitos legais, afigura-se viável a admissão do recurso,
com subsequente remessa ao STJ para análise, sem prejuízo do eventual conhecimento do
recurso também com relação aos demais tópicos apresentados (STF, Súmulas 292 e 528).

              III -

              Do exposto, admito o Recurso Especial, interposto em relação à alegação de
violação ao art. 1.022 do CPC, nos termos do art. 1.030, inc. V, do CPC.

              Intimem-se e, após o cumprimento das formalidades legais, remetam-se os autos
ao STJ.

              Curitiba, data da assinatura digital.



                          Desembargador HAYTON LEE SWAIN FILHO

                  1º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná

AR04/G1V-48